بــسـم اللـه الـرحمــن الرحـيم

سلسلة بناء الشخصية الدعوية






سيرة أئمة المذاهب السنية وأصولهم الفقهية

ب- موجز مبسط عن سيرة الإمام الشافعي و عن منهجيته العلمية

إعداد :م.عبد الله بن علي صغير


الفـهـرس

الموضوع:
رقم الصفحة
- الفهرس:                                                                                              
2
- مقدمة المكاتب  :                                                                                
4
- الفوائد المرجوة من استعراض ودراسة تراجم الأنبياء والصالحين و الأئمة وسيرة                   
4
- ولادة الإمام الشافعي ونسبه :                                                                      
5
 التفاؤل بأن الشافعي هو عالم قريش الذي بشر به الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم
6
- أساتذة الشافعي:                                                                                       
8
- لقاء الشافعي بالإمام مالك وتتلمذه على يداه :
11
- أثر وفاة الإمام مالك على الشافعي رضي الله عنهما وذهاب الشافعي إلى العراق:                   
13
- إقامة الشافعي في العراق ومصاحبته للإمام محمد بن الحسن الشيباني
14
- عقيدة الشافعي :                                                                                   
14
- قوله في خلق القرآن:
15
- قوله في الرد على المتكلمين في ذات الله عزّ وجلّ وما شابه ذلك:                
16
- عقيدة الشافعي في الأسماء والصفات :
18
- توجيهاته لمقلديه بلزوم السنة النبوية وعدم تقديم رأيه والعياذ بالله على السنة الصحيحة
19
- منهجية الشافعي العلمية والأصول الفقه للمذهب الشافعي:
20
-المذهب الشافعي هو مزيج مذهب أهل الحديث ومذهب أهل الرأي:
20
- الأصول الفقهية للمذهب الشافعي  :
20
- مؤلفات الشافعي رحمه الله : 
23
- نظرة الشافعي رحمه الله إلى العلم والعلماء :
25
- حب الشافعي لعلوم الحديث ولأهل الحديث :
26
- الشافعي المحدث : 
27
- الشافعي صاحب اللغة العربية السليمة وصاحب الحجة البليغة : 

29
- الشافعي العابد الخاشع:
30
- الشافعي المؤمن السخي الكريم:
31
- حب الشافعي لمهنة الطب: 
32
- أدب الشافعي مع مخالفي مذهبه وعدم تعصبه: 
33
- ثناء العلماء على الشافعي رضي الله عنه : 
33
رؤية الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام ما حكمها وكيُّفتها :
36
- ماذا يترتب على الرؤية الصحيحة للرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام :
36
- من حكم الشافعي رحمه الله :
37
- طلاب العلم يسألون والشافعي يجيب :
38
- بعض الشبهات أثيرت على الشافعي والرد عليها :
40
- مرض الشافعي ووفاته : 
41
- خاتمة وكلمة لابدّ منها:
42
- قائمة بأسماء المراجع المستخدمة في هذا البحث :
44
    1- 
    2- مقدمة الكاتب :
بسم الله والصلاة والسلام على محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليماً كثيرا.
 الله أكبر الله أكبر الله أكبر على الظالمين الله اكبر مع المظلومين ولا إله إلا الله محمد رسول الله صلوات ربي عليه وسلام , والله نشهد أنّه أدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في سبيل الله حق الجهاد ورضي اللهم عن آل بيته الطاهرين وأصحابه المخلصين الذين أدوا الأمانة وتابعوا المسيرة فجزاهم الله عن أمة الإسلام أحسن الجزاء .
أخوة الإيمان والعقيدة:
أمّا بعد فإنني اليوم في هذا الموضوع سوف أحدث نفسي وأحدثكم عن رجل ليس ككل الرجال, إمام وليس ككل الأئمة.
سوف أتشرف بالحديث عن إمام فتح باب الفقه على مصراعيه بعد أن كانت مقفلة , إمام مجدد لدين محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم في القرن الثاني الهجري , إمام جمع بين مذهب أهل الحديث وبين مذهب أهل الرأي , إمام شهد له أعداؤه بأنه يحمل نصف عقل أهل الدنيا ! .
 ألا وهو محمد بن إدريس الشافعي مؤسس أصول الفقه السنية وشيخ الإسلام وإمام أهل السنة رضي الله عنه وأرضاه وجزاه عنّا خير الجزاء.
وأرجو الله أن يوفقني بالحديث عن هذا الإمام وأرجو من الله أن يبلغني غايتي في هذا الموضوع وأن يسدد خطاي فإن أحسنت فمن الله وإن أسأت فمن نفسي والله ولي التوفيق والحمد لله رب العالمين .
تم الانتهاء من هذا البحث المتواضع بتاريخ
19 ذي الحجة عام 1429 هجري و الموافق 16/12/2008 ميلادي
أخوكم خادم الإسلام والمسلمين 
م.عبدالله بن علي صغير 
للتواصل عبر الايميل
engalep@maktoob.com

2- الفوائد المرجوة من استعراض ودراسة تراجم الأنبياء والصالحين والأئمة وسيرة ومنهج الإمام الشافعي:
إن لعلم السيرة والتراجم دور كبير في حياة المسلم عامة و الملتزم خاصة , ومن يقرأ القران الكريم يلاحظ فيه الكثير من قصص التراجم عن الأنبياء والرسل والرجال الصالحين وذلك لأنّه من خلال دراسة تراجم الأنبياء والرسل والأئمة يمكن أن نجني بعض ا لفوائد منها :
- كانت قصص الأنبياء والرسل عليهم السلام تأتي لتشحذ همم الصحابة رضوان الله عليهم وتأتي مسلية ومقوية لفؤاد رسولنا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم, فكان رسولنا الكريم يقول عندما ينال منه المنافقون ويتكلمون عنه بسوء ((......رَحِمَ اللهُ موسى, قد أُوذِيَ بأكثرَ من هذا فصبرَ )) رواه بخاري ,  فوجد رسولنا الكريم في قصص سيدنا موسى عليه السلام المذكورة في القرآن الكريم مواساة لما يتعرض له من اتهامات و همز ولمز , جزاك الله يا رسولنا الكريم يا أبا الزهراء عن الإسلام أفضل الجزاء .
- ليبين الله عزّ و جلّ لنبيه وآل بيته ولصحابته الكرام أن ما يتعرضون له من مشقة في سبيل الدعوة ونشر الدين, قد تعرض لها سابقاً الصالحين من الأمم السابقة فلا ييأس الصحابة ويتذكرون أن طريق التوحيد أصعب الطرق وأخطرها , هذا الطريق الذي قتل فيه يحيى و سجن فيه يوسف وصاح من ألمه فيه أيوب ... , فتتهيأ نفوس الصحابة على توقع البلاء وتستعد له .
- تراجم الشخصيات المؤمنة وأئمة الهدى تعطي قوة للمسلم الملتزم الذي يسير في طريق الالتزام الشرعي , فبطبيعة المسلم يبحث عن قدوة يقتدي بها صحيح أن قدوتنا هي الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم ومن ثمّ آل بيته وأصحابه الكرام ولكن أحياناً يعتري المسلم خواطر وهواجس شيطانية خاطئة: فعندما يتذكر تضحيات الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم قد يقول في نفسه إنه لنبي معصوم !أمّا أنا فلا قدرة لي على الفعل مثلما فعل! , وكذلك الأمر أيضاً عندما يتذكر المسلم الصحابة الكرام رضوان الله عليهم قد يقول في نفسه لقد كان معهم الرسول الكريم أمّا أنا فلست مثل الصحابة ! ..... لذلك فنحن بحاجة لتسليط الضوء على سيرة ومنهج رجال مؤمنين ليسوا أنبياء وليسوا صحابة بل هم علماء أتقياء فضلاء قدموا للإسلام الكثير الكثير , فهنا المسلم السوي صاحب القوة والالتزام قد تعتريه الغبطة لأولئك العلماء الذين ليسوا هم أنبياء ولا صحابة فيحبهم ويتأسى بأفعالهم والله ولي التوفيق.
- إن دراسة سيرة ومنهج الإمام الشافعي ضروري جداً للمسلم البسيط حتى يتعرف على هذا الإمام الذي قد يكون هذا المسلم أحد مقلديه فمن الجهل أن نقلد إمام لا تعرف عنه شيء إلا اسمه! .
 وذلك إن طالب العلم يستفيد جداً من دراسة سيرة والمنهج العلمي للشافعي فيعرف أصول فقه المذهب الشافعي ويتعرف على أقوال العلماء القدماء المعاصرين للشافعي ويتعرف على مجدد القرن الثاني الهجري فتقوى عزيمة ذلك المسلم وتُشحذ همته.
- إن دراسة سير الأئمة الصالحين تعطي للمسلم ثقة قوية بأمته وخصوصاً في هذه المرحلة الصعبة التي تمر فيها الأمة الإسلامية فيدرك المسلم أن الأمة الإسلامية أمة حيّة لن تموت ,أمة ترفد البشرية على مر العصور والتاريخ برجال يحملون هذا الدين حق حمله.
و أيضاً عندما نقرأ سيرة الإمام الشافعي ونتعرف على عطائه للإسلام فإننا نستحضر قوله تعالى ((من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا )) الأحزاب 23. 
وقوله تعالى ((في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال,رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار))  النور36- 37  
ونثق ونقتنع قناعة تامة بأنّ هذا الدين محفوظ بحفظ القرآن , حفظاً من التبديل والتحريف وحفظاً بوجود رجال على مر الزمان وفي كل مكان يجددون لهذه الأمة دينها وهذا تصديقاً لقوله تعالى (( إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون)) الحجر 9
والآن أخوتي وأحبابي وقرة عيني دعونا نبدأ مشوارنا العلمي ورحلتنا الفكرية مع مجدد القرن الثاني الهجري وأتمنى لي ولكم الفائدة في متابعة هذا المجهود المتواضع .
أخوكم في الله خادم الإسلام والمسلمين عبدالله بن علي 

 3- ولادة الإمام الشافعي ونسبه :
الامام الشافعي رضي الله عنه هو :  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد ابن عبد يزيد بن هشام بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤي بن غالب الإمام عالم العصر ناصر الحديث فقيه  الملة, ابو عبد الله القرشي ثم المطلبي الشافعي المكي الغزي المولد نسيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه فالمطلب هو اخو هاشم , والد عبد المطلب  اتفق مولد الامام بغزة ومات أبوه ادريس شابا1 .
 وُلِدَ بالاتفاق عام 150 هجرية والصحيح الذي ذهب إليه الجمهور أنه ولِدَ في غزة في فلسطين، والده قرشي ويلتقي نسبه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد مناف جده صلى الله عليه وسلم , أما أمّه فمن قبيلة أخرى، من قبيلة الأسد وهي قبيلة عربية أصيلة و لكنها ليست قرشية. 
4- التفاؤل بأن الشافعي هو عالم قريش الذي بشر به الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم: 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن: فما أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب السنة عن علي رضي الله عنه وفيه: ((وإن علم عالم قريش يسع طباق الأرض2)) قال البيهقي وابن حجر طرق هذا الحديث إذا ضمت بعضها إلى بعض أفادت قوة وعلم أن للحديث أصلا. انتهى .
وقد قال الكثير من علماء المسلمين أنّ هذا الحديث ينطبق على الإمام الشافعي فكان الإمام أحمد بن حنبل – مؤسس الفقه الحنبلي- يقول : إذا سئلت عن مسألة لا اعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي لأنه إمام قرشي وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال عالم قريش يملأ الأرض علماً3. 
 وحسب ما ورد في المصادر التاريخية المتوفرة بين يدي المسلمين فإنّ هذه الصفات عالم قريش الذي سوف يملأ الأرض علماً لا تنطبق على رجل غير الشافعي , فنلاحظ على مر القرون الماضية منذ حوالي ثلاثة عشر قرناً أن كتب الشافعي ومذهبه من أكثر المذاهب الإسلامية انتشاراً, وكتبه من أغنى الكتب علماً , وعلى كل حال إن ّاستقامة الإمام الشافعي وفقه وورعه ومنهجه الفقهي الدقيق هما اللذان جعلونا نتبعه وليس مجرد التوقع أو التفاؤل.
- وقد يعترض الأخوة الشيعة ويقولون أنّ الحديث السابق " بخصوص عالم قريش " المقصود به علماء أهل البيت لا أحد سواهم وخصوصاً أنهم من قريش فجمعوا العلم والنسب !
أجيبه بعون الله وأقول : صحيح أنه خرج من أهل البيت علماء وفقهاء كمحمد الباقر جعفر الصادق رضي الله عنهما وغيرهم كثر, ولكن الحديث السابق يبين حقيقة وهي أنّ ذلك العالم القرشي المعني بالحديث السابق سوف يملأ الأرض علماً , وهذا تثنى للإمام الشافعي فكتبه الآن من أكثر من ألف ومائتي سنة منتشرة في جميع أقطار العالم الإسلامي , بينما لم يصلنا أي كتاب عن الإمام جعفر الصادق بسند صحيح , ويوجد عند الشيعة كتب منسوبة لجعفر الصادق وأئمة أهل البيت وإذا فرضنا جدلاً صحة وسلامة نقلها فإنّ نسبة المسلمين- الذين غالبهم شيعة -  الذين يقرؤون ويستفيدون  من هذه الكتب لا تشكل خمسة بالمئة من مجموع المسلمين سنة وشيعة لذلك فالحديث السابق لا ينطبق على أئمة أهل البيت رضوان الله عليهم والله ورسوله أعلم.
ولا يظنّ أحد أنني أنتقص بذلك من مقدار أهل البيت والعياذ بالله لا والله ولكن الحق يقال وسلام الله على محمد وعلى آل محمد.

5- تعلُّم الشافعي وطلبه للعلم  :
ولِدَ الشافعي في أسرة فقيرة جداً، وبعد ولادته بعامين توفي أبوه فقررت أمه العودة بابنها محمد من غزة في فلسطين إلى مكة لأنه قرشي حتى لا يضيع نسبه ولأن له سهم من ذوي القربى. 
ولكن هذا المال الذي كانت تأخذه من سهم ذوي القربى كان قليلاً وقليلاً جداً، فعانت هي ووليدها محمد حرماناً وفقراً , ولكن الأم كانت قوية الشخصية راسخة الإيمان، على جانب من العلم والحفظ، فأرادت لولدها أن يتعلم و يحفظ فدفعت به إلى مكان في مكة يقرئ الصبيان ,ولكن الأم لم تجد مالاً يكفي لأجر المعلم، فكان الشيخ المقرئ يهمل ويقصِّر في تعليم الصبي المتعطِّش إلى العلم والمعرفة ولكن كان المعلم إذا علَّم الصبيان شيئاً، تلقَّف الشافعي ذلك الكلام ثم إذا قام المعلم من مكانه ليقضي شأنه أخذ محمد مكانه وراح يعلم الصبيان تلك الأشياء.
ورآه المعلم يفعل ذلك، فارتاحت نفسه و نظر إلى أنَّ الشافعي يكفيه من أمر الصبيان أكثر من الأجرة التي يريدها بها منه فترك طلب الأجرة واستمرت هذه الحال مع الشافعي حتى حفظ القرآن وهو دون العاشرة من عمره ومنهم من قال و هو ابن سبع سنين. 
تعقيب لابد منه : حول اتخاذ مالاً لقاء تعليم القرآن أو أي علم شرعي:
    1- إذا كان المعلم للعلم الشرعي متفرغاً للتعليم الشرعي:
من وجهة النظر الشرعية يحق للمعلم طلب مبلغ من المال من الطلاب لقاء تعليمهم العلم الشرعي ولكن من الأفضل أن لا يأخذ شيء من طلاب العلم وخصوصاً إذا كان ميسورا الحال.
ويجب أن لا يتحوّل العلم الشرعي وأساتذته إلى تجار يبتغون عرض الدنيا ومتاع الدنيا على حساب العلم الشرعي وتعليمه, فلقد كان لنا الأسوة الحسنة برسولنا الكريم وأصحابه الكرام وآل بيته الطاهرين فلم نسمع حسب المصادر التاريخية الموجودة أنّ الصحابة أو العلماء الثقات كانوا يأخذون مالاً لقاء تعليمه العلم الشرعي, بل على العكس علماؤنا الأولون هم الّذين كانوا ينفقون على طلاب العلم ويجعلون صدقاتهم إليهم كما كان يفعل الإمام مالك رضي الله عنه,فيجب أن نقدم للإسلام ويجب علينا أن نضحي في سبيل الله.
    2- إذا كان المعلم للعلم الشرعي غير متفرغاً للتعليم الشرعي : 
كأن يكون طبيباً أو مهندساً أو معلماً وإلى جانب ذلك يكون معلماً للقرآن الكريم في أحد المساجد أو غيرها .... في هذه الحالة من المفضل أن لا يأخذ أي أجر لقاء تعليمه العلم الشرعي والله خير الرازقين ليحصل بذلك على عظيم الأجر من الله تعالى , ولكي لا تتحول نيته من نية المعلم لدين الله إلى معلم يطلب المال لقاء تعليمه العلم الشرعي.... والله أعلم.
أساتذة الشافعي:
 أخذ الشافعي العلم عن نخبة من العلماء ومن شتى الأمصار وسوف يتضح لنا ذلك فيما يلي:
من مكة الشريفة : أخذ العلم ببلده عن مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة  وداود ابن عبد الرحمن العطار وعمه محمد بن علي بن شافع فهو ابن عم العباس جد الشافعي وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي وسعيد بن سالم و فضيل بن عياض  .
وتتلمذ أيضاً الإمام الشافعي على يد جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم جميعاً, والإمام جعفر الصادق هو مؤسس الفقهي الجعفري الذي يتبع مذهبه الغالبية العظمى من الشيعة الاثنى عشرية لذلك يوجد تشابه بين أصول المذهب الشافعي وأصول المذهب الفقهي الجعفري. 
 ويقول الربيع سمعت الحميدي سمعت مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة يقول للشافعي أفت يا أبا عبدالله فقد والله آن لك أن تفتي4.  

من المدينة المنورة: أخذ الشافعي عن العلم عن الإمام مالك بن أنس مؤسس المذهب المالكي.
وقرأ الشافعي القرآن على شبل واخبر شبل انه قرأ على عبد الله بن كثير وقرأ على مجاهد وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس.

من العراق: أخذ الشافعي العلم عن أصحاب الإمام أبو حنيفة وعلى رأسهم محمد بن الحسن.
وكان مذهب الإمام مالك هو مذهب أهل الحديث والإمام أبو حنيفة رضي الله عنهما منهجه هو منهج أهل الرأي والاستحسان, لذلك فالإمام الشافعي مذهبين:
المذهب القديم: وهو مذهب أهل الحديث.
المذهب الجديد : وهو مذهب أهل الحديث وأهل الرأي  وسوف يمر معنا ذلك إن شاء الله.

من مصر : وكان يحضر في المسجد الحرام دروس إمام مصر الليث بن سعد حين يأتي حاجاً أو معتمراً وكان يوصي مستمعيه أن يتقنوا اللغة وأسرارها وأن يتعلموها,  خاصة كلام هُذَيل وهم قبيلة في البادية وأن يحفظوا أشعارهم لأن هذيل أفصح العرب لذلك سوف نرى كيف حرص الإمام الشافعي على إتقان اللغة العربية . وكانت السيدة نفيسة رضي الله عنها حفيدة الحسن بن علي والحسين بن علي رضي الله عنهم موئل علم ودين و تقوى، تقيم في مصر، وكان الشافعي يعرف مقدارها ومكانتها, فاستأذن في زيارتها فأذنت له ورحبت به وأعجبها عقله وورعه وسمع منها ما لم يكن قد وصل إليه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يُروى أنه كان يلتقط العظام العريضة فيكتب عليها أو يذهب إلى الديوان فيجمع الأوراق المهملة التي يلقى بها فيستوهبها ويكتب على ظهرها.
 هذه المعاناة وفقته إلى أن يعتمد على الحفظ فتكوَّنت لديه حافظة قوية ساعدته مستقبلاً على حفظ كل ما يسمع وما يُلقى إليه من علم ومعرفة. 
وهنا لا بدّ لنا من التعليق بسيط على هذه القصة والحكمة:
 إنّ فقر الشافعي وعدم توفر له سبل العيش وعدم وجود ما يكفيه لشراء الورق للكتابة , قد ولدت قوة الحفظ وجعلته يعتمد على الحفظ أكثر من التدوين . 
و يجب على المسلم دوماً أن يتذكر قوله تعالى ((.... وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون)) البقرة 216, فأحياناً يكون الفقر والظلم  الذي قد يتعرض له المسلم هو خير له , فالله عزّ وجلّ يعلم ونحن لا نعلم وخالقنا أعلم بنا. 
فالمسلم الحق يدرك دوماً أنّ الله عزّ وجل يختار له الأفضل , فكثير من الزوجات يقلن لو كان زوجي كذا وكذا لكان أفضل ! وهنّ لا يعلمن أين الخير ولا يعلمن أو لا يدركن أنّ الله رحيم بعباده. 
فمثلاً بعض النساء يفضّلن الرجل المتحرر – حسب تعبيرهنّ- الذي لا يدقق كثيراً على الحجاب الشرعي ولا يمانع اختلاط النساء بالرجال الأجانب – أعاذنا الله من ذلك الرجل ومن تلك المرأة- , والسؤال الذي يجب أن تسأل المرأة المسلمة نفسها في هذه الحالة :  لو كان زوجك كما تريدين فهل أنت تضمنين نفسك أن لا تنجرفي وراء هذه الحياة وتحبين الاختلاط ويصبح عندك حب الاختلاط ومجالسة الرجال وألا تخشين على ابنك وبنتك الذين سوف يكبرون ويعلمون أنّك كنت على ضلال وانحلال ؟!.
فرأيت الكثير من النساء المؤمنات الطاهرات يعانين من مشكلة الاختلاط ويكون سببها الزوج . 
 نعود إلى الشافعي :والشافعي بذكائه وملاحظته أدرك أنَّ لغة قريش قد دخلتها ألفاظ غريبة ولم يعد لسانها هو اللسان العربي السليم في فصاحته وبيانه، وعلِمَ أنه لا يستطيع أن يجيد علوم القرآن والحديث واستخراج الأحكام من النصوص إلا إذا أتقن اللغة العربية الصحيحة.
انطلق الشافعي إلى مضارب هذه القبيلة فأقام في ظهرانيهم و لازمهم عشرة أعوام عكف خلالها على دراسة اللغة وآدابها وحفظ الشعر  كما تعلَّم الرماية والفروسية وبرع فيهما. وروى الشافعي عن نفسه فقال: كانت همَّتي في شيئين، في الرمي والعلم فصرتُ في الرمي بحيث أصيب عشرة من عشرة "5. وسكتَ عن موضوع العلم تواضعاً عِلماً أنه في العلم أكثر من ذلك , 
وكان الشافعي يوماً يحضر مجلس ابن عيينة فحدَّث ابن عيينة بحديث التالي :
عن صفيةَ بنتِ حُيَيَ- زوج رسول الله-  قالت : كانَ رسولُ اللَّهِ مُعْتَكِفاً فأَتيتُهُ أَزُورُهُ لَيْلًا، فحدَّثْتُهُ، ثم جِئْتُ لِأَنْقَلِبَ، فقامَ مَعِي يَقْلِبُني، وكان مَنْزِلُها في دارِ أُسَامَةَ بنِ زيدٍ، ورآنا رجلانِ من الأَنْصارِ، فَلَمَّا رأيا النبيَّ قنَّعا رؤُوسَهما، فقالَ النبيُّ : «على رِسْلِكما أنها صَفِيَّةُ بنتُ حُيَيَ»، فقالا: سُبحانَ اللَّهِ يا رسولَ اللَّهِ قالَ: «إِنَّ الشيطانَ يَجْرِي مِنَ الإِنسانِ مَجْرَى الدَّمِ وإنِّي خِفْتُ أَنْ يَقْذِفَ في قُلُوبِكُما شَيْئاً» أو قالَ: «شَرّاً». أخرجه ابن حبان في صحيحه, فقال ابن عيينة: ما فقه هذا الحديث يا أبا عبد الله ؟ فقال الشافعي: لو كان القوم اتهموا رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانوا بتهمتهم إيّاه كفاراً و لكنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أدَّب مَن بعده فقال إذا كنتم هكذا فافعلوا هكذا حتى لا يُظَنَّ بكم، لا أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم - وهو أمين الله في وحيه – يُتَّهم, فقال ابن عيينة: جزاك الله خيراً يا أبا عبد الله ما يجيئنا منك إلا ما نحبه.
من هذه القصة السابقة نجد أنّ الإمام الشافعي رضي الله عنه نفى أن يكون القوم قد اتهموا الرسول الأعظم بأي شيء...., ولكن التاريخ يبين لنا عكس ذلك فكان إلى جانب الأنصار رضي عنهم كان في المدينة المنورة تيار عظيم العدد من المنافقين بزعامة عبدالله بن أبي سلول فهو كان محرك الفتنة في غزوة بني المصطلق  التي اتهمت بها السيدة عائشة رضي الله عنها في عرضها فيقول الله تعالى ((إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم)) النور 11 .
و بالتالي من غير المستبعد أن يكونا الرجلين صاحبا القصة من المنافقين وخصوصاً أنّه لم يذكر اسم هذين الرجلين. وعلى كل حال أصحاب رسول الله رضي الله عنهم بشر يصيبون ويخطئون ولكن ليسوا ككل البشر فلو تمت  المقارنة بين محاسن الصحابة رضي الله عنهم وهفواتهم سوف نجد أننا نقارن بين بحر عظيم من مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال وبين نقطة صغيرة من الندى فأين الثرى من الثريا.
ونعود للشافعي :ولا عجب في ذلك فقد كان يعمل و يهتدي وفق توجيهات أمّه البارّة التي كانت عالمة، حافظة وفقيهة, فقد استُدعِيَت مرة للشهادة أمام قاضي مكة و معها امرأة أخرى وأراد القاضي أن يفرِّق بينها وبين المرأة الأخرى في الشهادة ليسمع كلاّ منهما على حدة، فاعترضت وطلبت إلى القاضي أن تكون شهادتها وشهادة المرأة الأخرى بحضور كليهما واستدلَّت على ذلك بقوله تعالى: ((أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى)) [البقرة: 282] ونلاحظ هنا أن ّ القاضي الشرعي لم يقل لأم الإمام الشافعي أنك لا تعلمين شيء ولست فقيه لذلك لا يحق لك الاعتراض , وهذا طبيعي لأنّ ذلك الزمان لم يفسد بعد وهذه القصة درس للجميع للعلماء والمتعلمين لكي يعلموا أنّ الدين الذي جاء به محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم بسيط سهل يفهم الجميع فالله عزّ وجل يقول ((وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون)) سبأ 28, فنبينا الكريم فديته بأبي وأمي هو بعث معلماً للشيخ والطفل والرجل والمرأة .
وأجازه شيخ الحرم الإمام مسلم بن خالد الزنجي  وكان أول من أجازه فقال له وهو غلام: أنت يا أبا عبد الله والله لقد آن لك أن تفتي, ولكن الشافعي مع هذا رفض أن يفتي وكيف يفعل ذلك وهو يعتبر أنَّ سلّم العلم ما زال طويلاً، وكيف يفعل ذلك والإمام مالك في المدينة ؟!.
6- لقاء الشافعي بالإمام مالك وتتلمذه على يداه :

أدرك الشافعي ما عند مالك من علم واسع وأحب لقاءه ولكنه تهيَّبَ أن يرحل إليه قبل أن يأخذ من علومه شيئاً، فأقبل على الموطأ فحفظه غيباً ولم يكن يملك ثمنه فاستعاره وحفظه.
و خشيَ أن لا يستقبله الإمام مالك لحداثة سنِّه فلقد اشتُهِرَ عن مالك أنه رغم سماحته, و طيب خُلُقه كان صارماً في العمل ولا يبيح وقته للناس ولا يستقبل من يطرق بابه خلال راحته في داره, ولكن الشافعي الشاب المتوقد المتوهج المتعطش إلى غَرف العلم لا يشبع نهمه الجلوس في حلقات درس مالك في المسجد ولكنه يريد أن يتفرَّد بلقائه, فتوسطت له أمّه عند والي مكة، فأرسل معه رسالة إلى والي المدينة6.
 فلما وصلت الرسالة إلى والي المدينة وقرأها قال:"يا فتى إنَّ مشيي من جوف مكة إلى جوف المدينة حافياً راحلاً أهوَن عليّ من المشي إلى باب مالك، فلستُ أرى الذل حتى أقف على بابه !", 
فقال الشافعي: أصلح الله الأمير، إن رأى الأمير يوجه إليه ليحضر, فقال الأمير: هيهات، ليت أني لو ركبت ُأنا ومن معي وأصابنا من تراب العتيق -حي يسكنه مالك- نلنا بعض حاجتنا, وواعده على الذهاب إلى مالك في وقت العصر7.,
 ويروي الشافعي فيقول: وركبنا جميعاً، فو الله لكان كما قال، لقد أصابنا من تراب العتيق فتقدم رجل منا فقرع الباب فخرجت إلينا جارية سوداء فقال لها الأمير: قولي لمولاكِ أني بالباب, فدخلت ثم خرجت فقالت: إنَّ مولاي يقرئكَ السلام و يقول إن كان لديك مسألة فارفقها في رقعة يخرج إليك الجواب و إن كان للحديث فقد عرفتَ يوم المجلس فانصرِف, فقال لها الأمير: قولي له إنَّ معي كتاب والي مكة إليه في حاجة.
فدخلت وخرجت وإذا بمالك قد خرج وعليه المهابة والوقار وهو شيخ طويل مسنون اللحية، فرفع الوالي الكتاب إلى الإمام مالك فطفق يقرأه فلما بلغ إلى هذا: إنَّ هذا رجل يهمني أمره وحاله فتحدثه ...وتفعل ... وتصنع .... فرمى مالك الكتاب من يده ثم قال: سبحان الله أوَ صار علم رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤخّذ بالرسائل ؟! قال الشافعي: فرأيتُ الوالي قد تهيَّب أن يكلِّمه فتقدمتُ وقلت: أصلحك الله ... إني رجل مطلبيّ من بني المطَّلِب وحدَّثتُه عن حالتي و قضيتي فلما سمع كلامي نظر إليَ و كان لمالك فراسة فقال: ما اسمك ؟ قلت: محمد، فقال: " يا محمد إنه سيكون لك شأن وأي شأن، إنَّ الله تعالى قد ألقى على قلبك نوراً فلا تطفئه بالمعصية, إذا جاء الغد تجيء مصطحباً معك ما تقرأ به ", وطلب منه أن يأتي بمن يقرأ له الموطأ لصغر سنه ولكن الشافعي جاءه في اليوم الثاني ومعه الموطأ وبدأ يقرأ عن ظهر غيب والكتاب في يده , وكلما قرأ قليلاً تهيَّب مالكاً وأراد أن يقطع ولكن أعجب مالك حُسن قراءته وإعرابه فقال: زد يا فتى ، حتى قرأ عليه الموطأ في أيام يسيرة.
ولازم الشافعي مالكاً تسعة أعوام ولم ينقطع عنه إلا لزيارة أمّه أو لرحلة علمية و كان قد ذهب في بعض الرحلات إلى العراق وحصل ثروة من علم أبي حنيفة.
هكذا كانوا أئمة الهدى أئمة التقوى يجعلون الكل يحترمهم ولا يذلون العلم ولا يصغّروه لا للسلاطين ولا لأصحاب الثروات فحري بنا أن نقتدي بهم , فدين محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعلو ولا يعلى عليه. 
قد يقول قائل :  يقول الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم (( أَنْزِلُوا النَّاسَ مَنَازِلَهُمْ )) أخرجه أبو داوود , فنحن عندما نلين الحديث ونعظم ونحترم أصحاب السلطة وأصحاب المال فإننا نطبق السنة النبوية ؟!  
نجيبه بعون الله: لا مانع بأن نلين الكلام ونحترم أصحاب السلطة وأصحاب المال وذلك بشروط وضوابط منها : 

    1- أن يكون الهدف من ذلك هو دعوتهم و هدايتهم ونصحهم وإرشادهم وليس طمعا بمالهم أو خوفاً من سلطتهم فقد وردت الأحاديث الصحيحة أن نبينا الكريم كان يرسل رسل إلى هرقل يقول فيها :" إلى هرقل عظيم الروم " , فهنا سيد الخلق لم يصف هرقل بعظيم الروم خوفاً من دولته أو محاباة له لا ورب محمد وإنما حرصاً على هدايته.
    2- أن لا يكون في ذلك عدم احترام للعلم الشرعي أو تقليل من أهميه العلم أو احترام العالم , فيجب على العالم أن يحترم مكانته العلمية وان لا يحدث بالعلم الشرعي إلا لمن يستحقه ويحترمه , فيقول نبينا الكريم ((....إن عيسى بن مريم صلوات الله عليه وسلامه قام في بني إسرائيل فقال يا بني إسرائيل لا تتكلموا بالحكمة ثم الجاهل فتظلموها ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم....)) رواه الحاكم في مستدركه على الصحيحين.
فهذا الخطاب لا يخص بني إسرائيل بل يخص الأمة المحمدية باتفاق العلماء لذلك فمن الظلم إعطاء العلم الشرعي لمن لا يستحقه ومن الظلم أيضاً منعه عمن يستحقه , وأسال الله لي ولكم المغفرة إن وقعنا في ذلك, فللأسف أحياناً الاندفاع وراء أشخاص قد تتفاءل بهم خيراً يجعلك تطيعهم الكثير من العلم الشرعي و يرفضون تقبله وهذه من الأخطاء الدعوية التي يجب علينا الانتباه لها فالعلم الشرعي يعطى بعزة ولمن يقدر قيمته.
ت- أن لا يكون هذا التقرُّب مثار شبة وفتنة لشباب الأمة فنلاحظ أن بعض طلاب العلم يتمسحون بأصحاب الثروات ويسعون لإرضائهم على حساب عزتهم وعزة علمهم , وإذا قلت لهم لماذا تفعل ذلك فيقول كان شيخي وشيخ شيخي يتقرب ومنهم ويبرهم ؟ ....... ونحن نقول له لا بارك الله بك ولا بشيخك إن كان ذلك على حساب دين عزة دين محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وبهاؤه وإن كنت لا تحترم العلم الذي تحمله , فالأحرى بشيخك ان يعلمك ويؤدبك على وجوب احترام العلم وعدم التهاون به. 
7- أثر وفاة الإمام مالك على الشافعي رضي الله عنهما وذهاب الشافعي إلى العراق:
لما كان عام مائة وتسعة وسبعون هجري توفي مالك رحمه الله, و بكاه الشافعي بكاءً حاراً, وكان الشافعي يعاني من الفقر ولا يبالي في سبيل إقباله على العلم و الدراسة فلمّا توفي مالك شعر بفراغ فالتفت يبحث عن عمل, وكان قد وصل إلى قمة الشباب، فبحث له بعض القرشيّن عن عمل في اليمن بواسطة والي اليمن، فأُعطِيَ عملاً جيداً في نجران . 
إتهامه بخيانة الخلافة العباسية : في اليمن عظُمت ثروة الإمام الشافعي العلمية بالتعرف على فقه إمام مصر الليث بن سعد الذي كان تلامذته منتشرين هناك. 
ولكن والي مدينة نجران تحفَّظ عليه فوشى إلى هارون الرشيد بشأنه و شأن عدد من الناس معه ,وكانت الخلافة العباسية آنذاك تحسب حساباً للشيعة لاسيما العلويين - أي أسرة و ذرية سيدنا علي رضي الله عنه - ذلك لأنّ الخلافة العباسية قامت على سواعد الشيعة أي المتشيعين والمناصرين لعلي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، إلا أنَّ العباسيين تنكروا لهم بعد قيام الخلافة.
 لذا كانت الخلافة العباسية دائماً تخشى من ثورة العلويين عليهم, وكان والي نجران قد اتَّهم الشافعي بأنه يحرِّض العلويين على الثورة, وسيق إلى هارون الرشيد مكبَّلاً بتهمة خيانة الدولة وكانت عقوبة هذه الخيانة القتل. 
دخل الشافعي ثابت الفؤاد على الخليفة ينتظر الحكم عليه وهو يردد: " الله يا لطيف ... أسألك اللطف فيما جرت به المقادير ", قال الشافعي للخليفة: السلام عليك يا أمير المؤمنين وبركاته (دون أن يلفظ و رحمة الله). فردَّ عليه الرشيد: وعليك السلام ورحمة الله و بركاته، ثم أضاف فقال: بدأت بسنَّة لم تؤمر بإقامتها ، ورددنا عليك فريضة قامت بذاتها ومن العجب أن تتكلم في مجلسي بغير أمري أو إذني.
 فقال الشافعي: إنَّ الله تعالى قال: " وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم و ليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا...... " النور55، وهو الذي إذا وعد وفَّى، فقد مكَّنك في أرضه و أمَّنني بعد خوفي ... حيث رددت عليَّ السلام بقولك وعليك رحمة الله، فقد شملتني رحمة الله بفضلك, فقال الرشيد: وما عذرك بعد أن ظهر أنَّ صاحبك - يعني الثائر العَلَوي - طغى علينا وبغى واتَّبعه الأرذلون وكنتَ أنت الرئيس عليهم؟ فقال الشافعي: أما و قد استنطقتني يا أمير المؤمنين فسأتكلم بالعدل والإنصاف ولكن الكلام مع ثقل الحديد صعب، فإن جُدتَ عليّ بفكه أفصحتُ عن نفسي وإن كانت الأخرى فيدك العليا ويدي السفلى والله غني حميد.
 فأمَر الرشيد بفك الحديد عنه وأجلسه، فقال الشافعي: حاشا الله أن أكون ذلك الرجل، ولكن قال تعالى: ((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا))، الحجرات 6, لقد أفِك المبَلِّغ فيما بلَّغك, وإنَّ لي حرمة الإسلام وذمة النسب و كفى بهما وسيلة وما أنا بطالبيّ ولا عَلَوي و إنما أُدخِلتُ في القوم بغياً عليّ, أنا محمد بن إدريس، وأنا طالب علم, فقال الرشيد: أنت محمد بن إدريس؟ قال: نعم ، ثم التفت إلى محمد بن الحسن الشيباني وسأله: يا محمد ما يقول هذا؟ أ هو كما يقول؟ قال محمد بن الحسن: إنَّ له من العلم شأناً كبيراً وليس الذي زعم عليه من شأنه.
وكأنَّ الله تعالى وضع هذه المحنة التي انزلق فيها الشافعي من أجل أن يعيده عز وجل من عمل الدنيا إلى عمل الآخرة وهذا واضح جداً و عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر .
لذا ينبغي للمسلم أن يراجع نفسه كل فترة من الزمن و يحاول أن يتذكر ما هي الأشياء التي حصلت معه في الماضي وظنها آنذاك أنّها شرّاً وإذا بها مع مَرّ السنين الخير كله، ذلك يفيد الإنسان بزيادة ثقته بالله تعالى فإنَّ أكثر المعاصي والإرباكات إنما هي ناتجة عن عدم الثقة بالله .

8- إقامة الشافعي في العراق ومصاحبته للإمام محمد بن الحسن الشيباني:

وبقي الشافعي في العراق بعد أن سيق إلى الخليفة العباسي , فتعرَّف على محمد بن الحسن ووطَّد صلته به وعاد وتفرغ للعلم وترك الدنيا والعمل فيها.
يقول الشافعي: " أخذتُ من محمد بن الحسن وقر بعير (أي حمل بعير) من سماعه عن أبي حنيفة، أي لو جمعتُ العلم الذي أخذته منه في كتب فإن هذه الكتب تبلغ حمل بعير وكل ما فيها ليس فيه شيء من عندي ،كله أخذته سماعاً من محمد بن الحسن ". انظروا إلى تواضع الشافعي الذي ما حال بينه و بين هذه الكلمة المكانة العالية التي تبوَّأها قد تقدَّم ربما على محمد بن الحسن وهو المجتهد المطلق ما قال في نفسه ماذا سيقول عني الناس لو سمعوا أني تلميذ محمد بن الحسن8, و هذا من باب ذكر فضل أهل الفضل, لبث الشافعي في العراق زهاء عامين عاد بعدها إلى مكة وأخذ يدرس في الحرم المكي، وهذه فترة ازدهار علمه.
 منذ هذا العهد بدأ الشافعي يصب كل تفكيره ويعمل كل فهمه في تدوين الفقه, وأصوله أي بدأ في تدوين موازين الاجتهاد وأصول استنباط الأحكام من نصوص القرآن والسنَّة حتى تجتمع العقول المختلفة على هذه الموازين. فالقرآن والسنة كلٌ منهما مليء بالأحكام و لكن كيف نفهمهما؟ وما هي قواعد الفهم؟، ما هي قواعد الدلالة العربية التي على أساسها نستنبط الأحكام من القرآن ومن السنة ؟ هذا ما بدأ يشغل بال الشافعي فوضع وخطط لهذا العلم و هو علم جديد لم يكن موجوداً من قبل هو "علم أصول الفقه ".

9- عقيدة الشافعي :
 إنّ دين محمد دين عزيز ودين القول والفعل , فلا نقبل أن نتعلم العلم الشرعي الصحيح إلا ممن صحت عقيدته , وحسن عمله فالله عزّ وجل يقول  ((يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون,كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون)) الصف 2-3 , فمن الذنوب العظيمة أن يقول الإنسان مالا يفعل , أو أن يبتغي بعلمه غير الله أعاذنا وإياكم من ذلك , ويقول أحد التابعين سُفْيَانَ رضي الله عنه : "كانَ يُقالُ العُلَمَاءُ ثلاثَةٌ عالِمٌ باللَّهِ يخشى اللَّهَ ليسَ بعالِمٍ بأمرِ اللَّهِ، وعالِمٌ باللَّهِ عالِمٌ بأمْرِ اللَّهِ يَخْشَى اللَّهَ فذاكَ العالِمُ الكاملُ، وعالِمٌ بأمرِ اللَّهِ ليس بعالِمٍ باللَّهِ لا يخشى اللَّهَ فذلِكَ العالمُ الفاجِرُ". سنن الدرامي
و الذي يهمنا ويفيدنا نحن كطلاب علم وحق وحقيقة هو العالم الكامل الذي يتق الله ولديه من العلم ما يذهب به الجهل عن قلوبنا وعقولنا.
وقد رأيت الكثير من المسلمين يتساهلون بطلب العلم فكلّما سمعوا من يتحدث بأمور الدين أصغوا له دون معرفة علمه واستقامته.
 وهناك من يخطأ ويقول نأخذ ما في رؤوس العلماء وندع ما في النفوس! بحجة أنه ذلك الشخص المتعلم يميز بين الخبيث والطيب , ونجيب ذلك المسلم المخطئ ونقول لعلّ ذلك العالم المدلس أو غير الثقة الذي تتعلم منه يخدعك بقضية فقهية أو بمسألة عقائدية فكيف سوف تعرف أنّك مخدوع ؟!.
وكان الصحابي الجليل مالك بن أنس يقول يقول: "إنَّ هذا العِلْـمَ دِين فـانظروا عن من تأخذونَ دينكُم"  تهذيب الكمال جزء 16 صقحة 342
لذلك دوماً يقول العلماء الأتقياء لطلابهم – اللهم اجعلنا من طلاب العلم- خذوا العلم من رجل لديه علم يعصمه عن الجهل, وخشية من الله تعصمه عن الغش والكذب والتدليس .
نعود إلى عقيدة الشافعي رضي الله عنه والتي سوف نتناول فيها قول الشافعي في خلق القرآن وقوله فيمن يخوض في علم الكلام وقوله في صفات وأسماء الله عزّ وجل وأخيراً موقفه من التقليد:
أ- قوله في خلق القرآن:
إن فتنة القول في خلق القرآن كانت ظاهرة في عهد الشافعي رضي الله عنه ولكن هذه الفتنة قويت واشتد ساعدها في عهد المأمون بعد وفاة هارون الرشيد وكما عودونا أئمة الحق والخير على عدم سكوتهم على الحق وخصوصاً  فيما يتعلق بحدود الله وما يمس العقيدة الإسلامية .
فالقرآن كلام الله الأزلي وليس بمخلوق , وإنّ القول بأنّ القرآن مخلوق يفضي والعياذ بالله إلى وصف إحدى صفات الله بأنّها مخلوقة وهذا كفر صريح وهذا قول المعتزلة وبعض أهل البدع والفتن , لذلك إنّ أهل السنة والجماعة يقولون أنّ القرآن هو كلام الله الأزلي وليس بمخلوق .
وقد سئل الشافعي عن القرآن فقال أف أف القرآن كلام الله من قال مخلوق فقد كفر9  .
و عن الربيع بن سليمان قال حضرت الشافعي أو حدثني أبو شعيب إلا أني اعلم انه حضر عبد الله ابن عبد الحكم ويوسف بن عمرو وحفص الفرد وكان الشافعي يسميه حفصا المنفرد فسأل حفص عبد الله ما تقول في القرآن فأبى أن يجيبه فسأل يوسف فلم يجبه وأشار إلى الشافعي فسأل الشافعي واحتج عليه فطالت فيه المناظرة فقام الشافعي بالحجة عليه بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وبكفر حفص10. 

ب- قوله في الرد على المتكلمين في ذات الله عزّ وجلّ :
أخوتي المؤمنين بارك الله بكم المقصود بالكلام هو الخوض والعياذ بالله بذات الله وبمشيئة الله وبقدر الله , لذلك يجب معرفة هذه القاعدة العقائدية التي تقول " الخوض في ذات الله كفر وضلال والبحث في صفات الله هو تقوى وإيمان " معنى ذلك أنّ المسلم إذا تفكّر بماهية وشكل يد لله وكيف استوى إلى العرش وراح يجسم الله عزّ وجل والعياذ بالله ويصف الذات الإلهية بشيء من صفات المخلوقين هذا كله كفر وضلال أعاذنا الله منكم ومنه .
من جهة أخرى إذا بدأ المسلم يتفكر بصفات الله أي ما هي صفات الله ( الرحمة – الغفور- الخالق – المبدع – المصور-..... ) وما هو انعكاسها على أرض الواقع فإنّ هذا التفكير يعتبر عبادة وإيمان جعلنا الله وإياكم  من أهل التفكر الصحيح والإيمان الصريح .
وكان علماء الهدى والخير ومنهم الإمام الشافعي دوماً وأبداً يتصدّون لأهل الكلام والبدع ويربّون طلابهم على ذلك,  فقد روي عن الشافعي بعض الأقوال في الكلام وأهله من هذه الأقوال:
    • ما ارتدى احد بالكلام فأفلح11 .
    • لو علم الناس ما في الكلام والأهواء لفروا منه كما يفرون من الأسد 12 .
    • الشافعي يقول والله لأن يفتي العالم فيقال أخطأ العالم خير له من أن يتكلم فيقال زنديق وما شيء أبغض إلي من الكلام وأهله, قال الذهبي هذا دال على أن مذهب أبي عبد الله- أي الشافعي -   أنّ الخطأ في الأصول ليس كالخطأ في الاجتهاد في الفروع 13,  لذلك نرى أنّ علماءنا القدماء الأفاضل كانوا يتشددون في الأصول وفي العقيدة والحمد لله أنّ جميع أهل السنة متفقون على الأصول أمّا في مسائل الفروع فالاختلاف فيها توسعة ورحمة للمسلمين.
    • قال المزني سألت الشافعي عن مسألة من الكلام فقال سلني عن شيء إذا أخطأت فيه قلت أخطأت ولا تسألني عن شيء إذا أخطأت فيه قلت كفرت 14.
    • الشافعي يقول: حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل و يطاف بهم في العشائر ينادى عليهم هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل على الكلام 15.  
  
ج- تربية طلابه على وعلى عدم التفكير بأمور منهي عنها كالتفكير بذات الله وما شابه ذلك:
و هنا لا بدّ لنا أن نستعرض بعض القصص المفيدة التي نرى فيها الأسلوب التربوي العقائدي عند الشافعي لطلابه, فمن هذه القصص القصة التي يرويها المزني عن نفسه وهو أحد تلامذة الشافعي فيقول المزني16:
قلت إن كان أحد يخرج ما في ضميري وما تعلق به خاطري من أمر التوحيد فالشافعي, فصرت إليه وهو في مسجد مصر فلما جثوت بين يديه قلت هجس في ضميري مسألة في التوحيد فعلمت أن أحدا لا يعلم علمك فما الذي عندك؟
 فغضب- أي الشافعي - ثم قال أ تدري أين أنت؟!
 قلت :نعم.
 قال هذا الموضع الذي أغرق الله فيه فرعون!
 أبلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسؤال عن ذلك ؟ 
 قلت: لا 
قال هل تكلم فيه الصحابة ؟
 قلت: لا 
قال تدري كم نجما في السماء ؟
 قلت: لا 
قال :فكوكب منها تعرف جنسه طلوعه أفوله مم خلق ؟!
 قلت : لا.
 قال: فشيء تراه بعينك من الخلق لست تعرفه تتكلم في علم خالقه!
 ثم سألني عن مسألة في الوضوء فأخطأت فيها ففرعها على أربعة أوجه فلم أصب في شيء منه,
 فقال: شيء تحتاج إليه في اليوم خمس مرات تدع علمه وتتكلف علم الخالق ! إذا هجس في ضميرك ذلك فارجع إلى الله وإلى قوله تعالى (( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم, إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون إن في خلق السماوات والأرض ((  البقرة 163-164 ,فاستدل بالمخلوق على الخالق ولا تتكلف علم ما لم يبلغه عقلك!
 قال المزني : فتبت . انتهى  .
سبحان من علمك الحكمة والمنطق يا إمام !  ما شاء الله ما أعقلك يا شافعي! والله نحن بحاجة لمثلك والله شباب اليوم بحاجة إلى علماء مجددين لدين محمد أصحاب منطق وحجة وبرهان, وإقناع يضربون الأمثلة المنطقية والعلمية ثم يستشهدون بقال الله وقال رسول الله.
وأسلوب الشافعي في القصة السابقة يعطينا درساً دعوياً واضحاً في أسلوب الدعوة إلى الله , فعلى الداعي إلى الله أن لا يكتف بقال الله وقال رسول الله , بل عليه أن يطرح الأمثلة البسيطة و الأساليب العلمية ثم يتدرج رويداً رويداً حتى يصل إلى فكرته , فنلاحظ من القصة السابقة كيف تدرج الشافعي في تعليمه للمزني فلم يقل له مباشرة قال الله وقال رسول الله , بل تدرج معه في سلم الحكمة والمنطق السليم حتى أوصله إلى قناعة صحيحة بقول تعالى (( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم, إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر ----- (( البقرة 163-164 , لذلك حري بدعاتنا وعلماؤنا أن يتعلموا من الشافعي كيف تكون التربية العقائدية السليمة!.
و هناك بعض الدعاة للأسف يأتيهم رجل عنده مشكلة في التوحيد فيزجروه ويوبخوه أحياناً والبعض أحياناً يقوم بإعطائه ورداًً وذكراً خاصاً ؟!.... وهذا عين الجهل والخطأ بل يجب أن يناقش ذلك المسلم بأسلوب مبسط وأن يبين له مكان خطاه حتى يصل قناعة مفيدة, فلا الأذكار ولا غيرها تفيد ما لم يكن هناك عقيدة سليمة يعرف من خلالها المسلم أين يضع عقله وقلبه.

وفي حادثة أخرى جاء رجل إلى المزني يسأله عن شيء من الكلام فقال إنِّي أكره هذا بل أنهى عنه كما نهى عنه الشافعي لقد سمعت الشافعي يقول سئل مالك عن الكلام والتوحيد فقال: محال أن نظن بالنبي صلى الله عليه وسلم أنَّه علَّم أمَّته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد, والتوحيد ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم "أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله" فما عصم به الدم والمال حقيقة التوحيد17. انتهى
فحقيقة التوحيد هي لا إله إلا الله وأمّا التفكر والسؤال عن كيفية استواء الرحمن؟! وكيف وسع كرسيه السماوات والأرض ؟!......فهذه من الضلال والبدع أعاذنا الله وإياكم من شر محدثات الأمور.

ت- عقيدة الشافعي في الأسماء والصفات :
وقال شيخ الإسلام علي بن احمد بن يوسف الهكاري في كتاب عقيدة الشافعي ...حدثنا يونس بن عبد الأعلى سمعت أبا عبد الله الشافعي يقول وقد سئل عن صفات الله تعالى وما يؤمن به فقال أي الشافعي :
 لله أسماء وصفات جاء بها كتابه, وأخبر بها نبيه صلى الله عليه وسلم أمته , لا يسع أحدا قامت عليه الحجة ردها لأن القرآن نزل بها وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم القول بها فإن خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر , فأمّا قبل ثبوت الحجة فمعذور بالجهل لأن علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا بالروية والفكر, ولا نكفِّر بالجهل بها أحدا إلا بعد انتهاء الخبر إليه بها ونثبت هذه الصفات وننفي عنها التشبيه كما نفاه عن نفسه فقال ((ليس كمثله شيء وهو السميع البصير )) الشورى 11  .

ط- توجيهاته لمقلديه بلزوم السنة النبوية وعدم تقديم رأيه والعياذ بالله على السنة الصحيحة لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم:
كان الأئمة رضوان الله عليهم أحرص الناس على إتباع سنة رسول الله صلى عليه وعلى آله وسلم  , لأنهم يفهمون قول الله عزّ وجلّ (( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا )) الأحزاب 21, ويعلمون أن السلامة تكون بتطبيق سنة أبي القاسم سلام الله عليه .
لذلك نرى دوماً أنّ الشافعي وغيره من أئمة الهدى كانوا دوماً ينبهون طلابهم ومقلديهم إلى أصل هام ألا وهو: إتباع السنة وعدم تقليد الشافعي ولا غيره في حال تعارض رأي الشافعي أو غيره مع السنة , ولكن للأسف هذه القاعدة لم يفهما بعض طلاب العلم وبعض الدعاة فنراهم لا يقبلون النقاش العلمي أو الانتقاد الصحيح لأي قول من أقوال الشافعي, ونسوا بذلك أنّ الإمام الشافعي بشر قد يخطئ وهذا هو الغلو والعياذ بالله .
فنحن لا نتبع أقوال أحد إلا أقوال محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وإما أقوال العلماء والأئمة التي لم تستند على دليل من القرآن و السنة أو الإجماع أو القياس فهي للنقاش والاجتهاد.
وفي هذا المقام أجد من المفيد أن أذكر بعض أقوال الشافعي وتوجيهاته لمقلديه وتوصياته لأصحابه بإتباع السنة وترك العمل بقول الشافعي في حال تعارض مع السنة النبوية ومن هذه الأقوال كما وردت في سير أعلام النبلاء للذهبي الجزء العاشر :
1- قال الشافعي: كل ما قلته فكان من رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف قولي مما صح فهو أولى ولا تقلدوني. 
2- الشافعي: يقول إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بها ودعوا ما قلته. 
3- الشافعي يقول:وقد قال له رجل تأخذ بهذا الحديث يا أبا عبد الله فقال متى رويت عن رسول الله حديثاً صحيحاً ولم آخذ به فأشهدكم أنّ عقلي قد ذهب ؟!. 
4-  قال الحميدي روى الشافعي يوماً حديثاً فقلت أ تأخذ به ؟ فقال : رأيتني خرجت من كنيسة أو علي زنار حتى إذا سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لا أقول به !! 
5- الشافعي يقول: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أقل به. 
6- و قال أبو ثور سمعت الشافعي يقول: كل حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو قولي وإن لم تسمعوه مني ويروى أنه قال إذا صح الحديث فهو مذهبي وإذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحائط. 
7- الشافعي يقول إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوا ما قلت. انتهى
ويا حبذا لو أنّ طلبة العلم والعلماء يتركون التعصب لمشايخهم و علمائهم فللأسف وجدت بعض طلاب العلم تقول لهم قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في الحديث الصحيح كذا ! فيجيب بأنه يتبع شيخه ولا يأخذ بذلك الحديث ! يا سبحان الله يا سبحان الله متى كانت آراء الرجال مقدمة على السنة الصحيحة!. 
يا سبحان الله أ بقي بعد هذا الغلو من غلو ؟!.... صحيح أننا نتبع منهجية الشافعي العلمية ونثق به ولكن نحن كطلبة علم وباحثين عن الحق والحقيقة, لا نقول قال الشافعي ونسكت ! لا وألف لا بل نقول على أية آية قرآنية أو حديث نبوي أو إجماع أو قياس استند الشافعي في إفتائه ؟! .



10- منهجية الشافعي العلمية والأصول الفقه للمذهب الشافعي:

    1- المذهب الشافعي هو مزيج مذهب أهل الحديث ومذهب أهل الرأي:
يعتبر مذهب الإمام الشافعي مزيج من مذهبين : مذهب أهل الحديث (القرآن والحديث ) أي مذهب الإمام مالك ومذهب أهل الرأي والقياس أي مذهب الإمام أبو حنيفة رضي الله عنهم جميعاً. 
كان الشافعي يضرب في طول البلاد وعرضها في سبيل أن ينقل علم الحجاز إلى العراق, و بالعكس ويجمع الكل تحت مظلة هذه القواعد، فلقد تنبَّه إلى ثغرات علماء العراق وهي أنّهم كلما فقدوا النص استنجدوا18 بالرأي والاستحسان , ومالوا إلى ما تطمئنُّ إليه نفوسهم ولكن على أي أساس؟ وعلى أي قاعدة ؟ وما هو المقياس الذي يوضح الرأي المتفق مع شرع الله تعالى و حكمه و الرأي المتنكر عن شرع الله تعالى وحكمه؟ لا يوجد ! إذاً هذه هي الثغرة التي يعاني منها أهل العراق. انتهى
 أما أهل الحجاز فلاحظ أنهم يأخذون بالنص دون أن يتوغلوا في فهم طرق دلالته وقوانين هذه الدلالة, إذا رأوا نصاً في كتاب الله تعالى أو سنة النبي صلى الله عليه وسلم تصوَّروا ضرورة تطبيق هذا النص دون التأمل في كيفيته وأسلوبه، وهذه هي ثغرتهم، فكان كتاب الرسالة الذي ألفه الشافعي رحمه الله جاء سداً لثغرة أهل الحديث فتقبله المسلمون في جميع أنحاء البلاد وأقبلوا عليه وأنصح جميع طلاب العلم والعلماء والدعاة .

ب- الأصول الفقهية للمذهب الشافعي19  :
إنّ علم أصول الفقه عبارة عن جملة من القواعد والمبادئ الأساسية , والكليّة التي يتوصل بها إلى تحصيل الأحكام والحلول وبفضل علم أصول الفقه يتعلم الفقيه المناهج والأسس والطرق التي يستطيع من خلالها استنباط الأحكام الفقهية للحوادث المتجددة، وبفضله تعرف العلل ,والحِكَم التي من أجلها شرعت الأحكام الشرعية، و « بفضله يعرف من يريد كتابة أي بحث من البحوث العلمية كيفية كتابة ذلك البحث لأن علم أصول الفقه قد جمع بين النقل والعقل، ومن تعمّقَ فيه: عرف طريق إيراد المسألة وتصويرها والاستدلال عليها وطريقة الاعتراض والجواب والمناقشة بأسلوب مبني على أسس ومناهج وطرق يندر أن تجدها في غير هذا العلم »20  
«وأشرف العلوم ما ازدوج فيه العقل والسمع واصطحب فيه الرأي و الشرع وعلم الفقه وأصوله من هذا القبيل, فإنّه يؤخذ من صفو الشرع والعقل سواء السبيل, فلا هو تصرف بمحض العقول بحيث لا يتلقاه الشرع بالقبول ، ولا هو مبني على محض التقليد الذي لا يشهد له العقل بالتأييد والتسديد »21. 
عن يونس يقول : سمعت الشافعي يقول الأصل القرآن والسنة وقياس عليهما والإجماع أكبر من الحديث المنفرد22. 
وابن أبي حاتم سمعت يونس يقول قال الشافعي الأصل قرآن أو سنة فإن لم يكن فقياس عليهما وإذا صح الحديث فهو سنة والإجماع أكبر من الحديث المنفرد والحديث على ظاهره وإذا احتمل الحديث معاني فما أشبه ظاهره وليس المنقطع بشيء ما عدا منقطع ابن المسيب23 . 

إذاً الأصول الفقهية للمذهب الشافعي هي :
الأصل الأول : كتاب الله تعالى والاستدلال به يتوقف على معرفة اللغة ، ومعرفة أقسامها , وهو ينقسم إلى : أمر ونهي ، وعام وخاص ، ومجمل ومبين ، وناسخ ومنسوخ .
الأصل الثاني : السنة والسنة في اللغة : أصلها الطريقة المحمودة ، قال الخطابي ، فإذا أُطلقت انصرفت إليها, وقد تستعمل غير مقيدة ، كقولهم : من سنّ سنة سيئة , وتطلق على الواجب في عُرف اللغويين والمحدّثين ، وأما في عُرف الفقهاء ، فيطلقونها على ما لا ليس بواجب ، وتطلق في مقابلة البدعة .
والسنة في المصطلح : تُطلق على ما صدر من النبي صلى الله عليه وسلم من الأقوال، والأفعال ، والتقرير, وتُطلق على ما ترجح جانب وجوده على جانب عدمه ترجيحاً ليس معه المنع من النقيض . انتهى ( البحر المحيط للزركشي 4/164)
والسنة تنقسم إلى ثلاثة أقسام : قَالَ الشَّافِعِيُّ فِي " الرِّسَالَةِ " : لَا أَعْلَمُ خِلَافًا بَيْنَ أَهْلِ الْعِلْمِ أَنَّ سُنَنَ رسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَنْقَسِمُ إلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ : 
أَحَدُهَا : مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيه نَصَّ كِتَاب، فَبَيَّنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ نَصِ الْكتَاب.
وَالثَّانِي : مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ جُمْلَةَ كِتَاب، فَبَيَّنَ عَنْ اللَّهِ مَا أَرَادَ، وَهَذَانِ الْوَجْهَانِ لَمْ يَخْتَلِفُوا فِيهِمَا . 
وَالثَّالِثُ : مَا سَنَّ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَيْسَ فِيهِ نَصُّ كتَابٍ، وَاخْتَلَفُوا فِيهِ ، فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : جَعَلَ اللَّهُ [ لَهُ بِمَا ] فَرَضَ مِنْ طَاعَتِهِ ، وَسَبَقَ فِي عِلْمِه مِنْ تَوْفِيقِه لِرضَاهُ ، أَنْ يَسُنَّ فِيمَا لَيْسَ فِيهِ نَصُّ كِتَابٍ , وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : لَمْ يَسُنَّ سُنَّةً قَطُّ إلَّا وَلَهَا أَصْل فِي الْكتَاب , وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : بَلْ جَاءَتْهُ رسَالَةُ اللَّه فَأَثْبَتَ سُنَّتَهُ بفَرْض اللَّهِ ,وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : أُلْقِيَ فِي رُوعه كَمَا سَن . 
الأصل الثالث : الإجماع : الإجماع لغة : يطلق في اللغة على معنيين : العزم على الشيء والإمضاء، والثاني : الاتفاق.
الإجماع في المصطلح : هُوَ اتِّفَاقُ مُجْتَهِدي أُمَّةِ مُحَمَّد صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وَسَلَّمَ بَعْدَ وَفَاته فِي حَادِثَة عَلَى أَمْر مِنْ الْأُمُور فِي عَصْر مِنْ ما .
فمن التعريف السابق يخَرَجَ اتِّفَاقُ الْعَوام ، فَلَا عِبْرَةَ بِوِفَاقِهمْ و لاخَلافهمْ ، وَيَخْرُجُ أَيْضًا اتِّفَاقُ بَعْضِ الْمُجْتَهِدِين 
الأصل الرابع : قول الصحابي: قال الإمام الشافعي في كتاب الأم : " مَا كَانَ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ مَوْجُودَيْنِ فَالْعُذْرُ عَلَى مَنْ سَمِعَهُمَا مَقْطُوعٌ إلَّا بإتباعهما ، فَإِذَا لَمْ يَكُن كَذَلِكَ صِرْنَا إلَى أَقَاوِيل أَصْحَاب الرَّسُولِ أَوْ وَاحِدِهِم ، وَكَانَ قَوْلُ الْأَئِمَّةِ أَبِي بَكْر وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ وَعَلِي - رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ - أَحَبَّ إلَيْنَا إذَا صِرْنَا إلَى التَّقْلِيد ، وَلَكِنْ إذَا لَمْ نَجِدْ دَلَالَةً فِي الِاخْتِلَافِ تَدُلُ عَلَى أَقْرب الِاخْتلَاف مِنْ الْكِتَاب وَالسُّنَّةِ فَنَتَّبِعُ الْقَوْل الَّذِي مَعَهُ الدَلَالَةُ ، لِأَنَّ قَوْل الْإِمَام مَشْهُور فَإِنَّهُ يَلْزَم النَّاس وَمِنْ لَزِمَ قَوْلُهُ النَّاس كَان أَظْهَرُ مِمَّنْ ُفْتِي الرَّجُلَ وَالنَّفَر ، وَقَدْ يَأْخُذُ بِفُتْيَاه وقَد يَدَعُهَا ، وَأَكْثَرُ الْمُفْتِينَ يفْتُون الْخَاصَّةَ فِي بيُوتِهِمْ وَمَجَالِسهمْ ، وَلَا يَعْنِي الْخَاصَةَ بِمَا قَالُوا : عِنَايَتُهُمْ بمَا قَال الْإِمَامُ . ثُمَّ قَالَ : فَإِذَا لَمْ يُوجَد عَنْ الْأَئِمَّة فَأَصْحَابُ رَسُولِ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الدين في مَوْضِع الْأَمَانَة أَخَذْنَا بِقَوْلِهم، وَكَانَ إتباعهم أَوْلَى بِنَا مِنْ إتباع مَنْ بَعْدِهمْ " . البحر المحيط 6/55
قال الزركشي : " وَهَذَا صَرِيحٌ مِنْهُ فِي أَنَّ قَوْلَ الصَّحَابِيّ عِنْدَهُ حُجَّة مُقَدَّمَة عَلَى الْقِيَاس ، كَمَا نَقَلَه عَنْهُ إمَامُ الْحَرَمَيْن ، فَيَكُونُ لَهُ قَوْلَان فِي الْجَديد، وَأَحَدُهُمَا مُوَافِقٌ لِلْقَديم ، وَإِنْ كَانَ قَدْ غَفَلَ عَنْ نَقْلِه أَكْثَرُ الْأَصْحَابِ ". 
الأصل الخامس :القياس والنظر فيه أوسع من غيره من أبواب الأصول, القياس اصطلاحاً : هو رد الفرع إلى الأصل بعلة تجمعهما في الحكم.
إذا هذه الأصول الفقهية للمذهب الشافعي : فيكون ترتيب الأدلة عند الشافعية كما هو آت24 : 
قال الإمام الشافعي : " وَالْعِلْمُ طَبَقَاتٌ : 
الْأُولَى : الْكِتَابُ، وَالسُنّةُ إذَا ثَبَتَتْ السُنَّةُ.
وَالثَّانِيَةُ : الْإِجْمَاعُ مِمَّا لَيْسَ فِي كِتَابٍ وَلَا سُنَّة.
والثَّالِثَةُ : أَنْ يَقُولَ بَعْضُ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا نَعْلَمُ لَهُ مُخَالِفًا فِيهمْ.
والرَّابِعَةُ : اخْتِلَافُ أَصْحَابِ الرَّسُولِ. 
وَالْخَامسَةُ : الْقِيَاسُ عَلَى بَعْضِ هَذِه الطَّبَقَات. 
وَلَا يُصَارُ إلَى شَيْءٍ غَيْرَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَهُمَا مَوْجُودَان، وَإِنَّمَا يُؤْخَذُ الْعِلْمُ مِنْ أَعْلَى ". انتهى  

11- مؤلفات الشافعي رحمه الله : 
للشافعي رضي الله عنه مؤلفات عديدة نذكر منها :
أ- كتاب الرسالة25 :
- سبب تأليف هذا الكتاب :روى جعفر ابن أخي أبي ثور الكلبي عن عمه قال كتب عبد الرحمن بن مهدي إلى الشافعي وهو شاب أن يضع له كتاباً فيه معاني القرآن ويجمع قبول الأخبار وحجة الإجماع وبيان الناسخ والمنسوخ فوضع له كتاب الرسالة26 .
وقال أبو ثور قال لي عبد الرحمن بن مهدي ما أصلي صلاة إلا وأنا أدعو للشافعي فيها.
- محتوى هذا الكتاب:يعتبر هذا الكتاب أول كتاب في أصول الفقه وهو من الكتب الهامة والمفيدة جداً, حيث وضّح فيها الإمام الشافعي أصول الفقه وكيفية استنباط الأحكام.
والذي يدعو إلى الإعجاب أن يكون الشافعي كتب هذه الرسالة في أصول الفقه وهو شاب وكان قد طلبها منه إمام المحدِّثين في بغداد لكي يستفيد منها هو وغيره من كبار العلماء في كيفية فهم النصوص, ولما كتب الشافعي الرسالة ووصلت إلى إمام المحدثين في بغداد، جعل يتعجب ويقول: لو كانت أقل لنفهم (أي القواعد). 
كتاب الرسالة هو: مقدمة ضخمة لكتاب الشافعي الأم , وكذلك كتاب  الرسالة  فهو في أصله عبارة عن مقدمة كبيرة واسعة جداً لكتاب الأم وهو عبارة عن سبعة أجزاء، إلا أنَّ  الرسالة  فيما بعد أُفرِدَت بالطباعة وأصبحت عبارة عن كتاب مستقل لأنه يحوي علماً مستقلاً، وقد تضمَّن كثيراً من الأمور منها: 
- أنَّ أي علم شرعي لا بد أن يدور على فلك نص مأخوذ من الكتاب أو السُنَّة. 
- ثم أكَّد أهمية وحجية حديث الآحاد (وحديث الآحاد هو الحديث الذي يرويه صحابي واحد أو اثنين أو ثلاثة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم) ، واستدلَّ على حجية الآحاد بأدلة كثيرة.
و كان قد ظهر في عصر الشافعي من يدَّعي أنه يأخذ بالقرآن الكريم وحده ويدع العمل بالحديث الآحاد هم من الزنادقة، فردَّ عليهم الشافعي رداً مفحماً وسمّيَ بذلك " نصير السُنَّة النبوية ".
باختصار كتاب " الرسالة " هو عبارة عن مفاتيح لكيفية فهم الأحكام من النصوص, وقد كان المجتمع آنذاك يفتقر إلى هذا العلم ولم يكتب فيه أحد قبلاً ، صحيح أنَّ الإمام أبو حنيفة والإمام مالك كل منهما بنى فقهه على أصول ومبادئ و لكن هذه المبادئ لم تسجَّل ولم يُصرَّح بها كلها بل إنَّ تلامذتهما هم الذين استنبطوا الأصول من فروع المسائل.
والذي أعان الشافعي على هذا العلم - علم استنباط الأحكام من النصوص – هو كونه عالماً بالفقه والحديث وبلوغه درجة قصوى من الذكاء.
ويجب التأكيد والتذكير أنّ كتاب الرسالة هو أول كتاب فقهي إسلامي وضح مبادئ وأصول الفقه وبين أحكام الناسخ والمنسوخ وأنصح طلبة العلم المولعين بالفقه وأصوله بقراءة ودراسة هذا الكتاب والذي يمكن  أن نسميه كتاب بداية دراسة الفقه الإسلامي على أسس وقواعد صحيحة.
ب- كتاب الأم27 :
وفي مصر أعاد الشافعي النظر في  الرسالة  فجدّد تأليفها - والرسالة التي بين أيدي الناس اليوم هي الرسالة المؤلفة في مصر - كما أعاد النظر في كتابه الحجة فألَّف بدلاً عنه كتاب الأم, وهو مجموع لكتب كثيرة جديدة ألَّفها الشافعي في مصر وهذا الكتاب هو المعروف والمشهور في أيامنا. 
وتراجع الشافعي عن بعض مسائله الفرعية في العراق وأفتى بغيرها من هنا إذا قيل اليوم في المذهب الشافعي القديم فإنّما يراد به أقواله في العراق المجموعة في كتابه  الحجة وإذا قيل مذهب الشافعي الجديد فيراد به أقواله في مصر المجموعة في كتابه الأم. 
ج- وابتكر الشافعي كتباً - كما يقول الإمام النووي - لم يسبق إليها، منها: أصول الفقه وكتاب القسامة  وكتاب الجزية  وكتاب  أهل البغي وغيرها. 
د- جماع العلم28:                                                              
كتاب جماع العلم للشافعي رحمه الله أثبت فيه الإمام حجية الحديث على منكريه ممن يدعي الاستغناء بالقرآن الكريم عن السنة المطهرة ، كما رد على من ينكر التمسك بخبر الواحد في قضايا أصول الشريعة ، كل ذلك بأسلوب علمي رصين ، واستدلال أصولي رفيع ، وملكة في استدعاء النصوص تبين أن الناس عيال لي الشافعي الإمام في علم الأصول.29 
ط- أحكام القرآن30 :
لا تنبع قيمة الكتاب من حيث إنه تفسير لبعض آي التنزيل فحسب - وهو لا شك في هذا الباب له تميزه - بل كونه يمثل معالم المنهج التطبيقي لما أصله هذا الجهبذ من قواعد وأصول أحكمت مناحي الاجتهاد وفهم النص ، ولعلّ في دارسة لكتاب ما يفتح أمام الدارسين فهم مراد الإمام في كثير مما ذكره في صدد التأصيل في كتبه الأخرى ، وهو الأمر الذي ضل عنه بعض المتأخرين ممن كتب في الأصول فأهمل ما ذكره الشافعي الإمام من قواعد31 وهذا الكتاب جمعه البيقهي وسماه أحكام القرآن للشافعي فالبيقهي تتبع تفاسير الشافعي لبعض الآيات وجمعها وجعل منها كتاباً أسماه أحكام القرآن. 
ظ- مسند الشافعي32 :
اشتمل33 هذا الكتاب على ألف وستمائة وخمسة وسبعون حديثاً رتبت على الأبواب الفقهية...... ومن يتأمل الكتاب يبدو له بوضوح أن هذا الكتاب ليس من صنع الشافعي رحمه الله، وإنّما هو تجميع لمروياته التي سمعها منه الربيع بن سليمان، مع إضافة مرويات أخرى له من غير طريق الشافعي، قال الحافظ ابن حجر في تعريفه بهذا الكتاب: "34 مسند الشافعي رحمه الله تعالى وهو: عبارة عن الأحاديث التي وقعت في مسموع أبي العباس الأصم عن الربيع بن سليمان من كتاب الأم  و المبسوط  التقطها بعض النيسابوريين من الأبواب ". انتهى
ع-  ديوان الامام الشافعي رحمه الله35 : وهو مجموعة قصائد أشعار منسوبة للإمام الشافعي رحمه الله وبعضها لا تثبت نسبتها له36 . 
12- نظرة الشافعي رحمه الله إلى العلم والعلماء :
للشافعي رضي الله عنه أقوال في العلم والعلماء يجب أن تكتب بحروف من ذهب ,وأن يضعها طلاب العلم والدعاة نصب أعينهم لأنّها صدرت عن عالم حمل علوم الرواية والدراية , ومن هذه الأقوال :
    1- عن الشافعي أنّه قال: أصل العلم التثبيت وثمرته السلامة وأصل الورع القناعة وثمرته الراحة وأصل الصبر الحزم وثمرته الظفر وأصل العمل التوفيق وثمرته النجاح وغاية كل أمر الصدق37. انتهى
    2- الشافعي يقول: العالم يسأل عمّا يعلم وعمّا لا يعلم فيثبت ما يعلم ويتعلّم ما لا يعلم والجاهل يغضب من التعلم ويأنف من التعليم38 .  انتهى 
لذلك أوجه نصيحة لطلاب العلم والدعاة: أيّما امرئ وجدتموه لا يحب التعلم أو التعليم فاحكموا عليه بالجهل وأعرضوا عنه ولا تضيعوا وقتكم معه وأدعو الله له بالخير و الهداية.
    3- وعنه أيضاً ضياع العالم أن يكون بلا إخوان , وضياع الجاهل قلة عقله وأضيع منهما من وآخى من لا عقل له.39
    4- قال الربيع قال لي الشافعي إن لم يكن الفقهاء العاملون أولياء الله فما لله ولي40.
    5- قال الشافعي : طلب العلم أفضل من صلاة النافلة41 .
    6- الشافعي يقول :ينبغي للفقيه أن يضع التراب على رأسه تواضعا لله وشكرا لله42.
    7- الشافعي يقول وددت أن كل علم أعلمه تعلمه الناس أوجر عليه ولا يحمدوني.43
    8- وعن الشافعي العلم ما نفع ليس العلم ما حفظ44.
    9- وقال ما ضحك من خطأ رجل إلا ثبت صوابه في قلبه45. 

13- حب الشافعي لعلوم الحديث ولأهل الحديث :
كان الشافعي يحب و يجلّ الإمام أحمد بن حنبل46 وكثيراً- وكان يجلس بين يديه يتعلم منه الحديث ويقول له إذا صح عندك الحديث فأخبرني عنه.
من هنا كان الشافعي ينادي مراراً وتكراراً: إذا صح الحديث فهو مذهبي يعني إن جاءكم حديث صحيح ولم أكن قد سمعتُ به و أفتيتُ بخلافه ووصل إليكم وفقهتم المعنى فإنَّ هذا هو مذهبي, إذاً هذا القول ليس موجهاً إلى عامة الناس وإنّما موَّجه إلى فقهاء مذهبه, معنى ذلك هو أنّه قد يأتي من يعترض على فتاوي الشافعي وبالفعل فقد أتى في هذا الزمن كثير من اعترض على الشافعي.
و الشافعي يقول إذا صح الحديث فهو مذهبي, نقول ليس أي حديث وقغ عليه إنسان يستطيع أن يطبق عليه مقولة الشافعي إذ ينبغي أولاً أن يكون من أهل النظر والاجتهاد.
 ثانياً - أن يرى هل اطَّلع على هذا الحديث الشافعي أو أصحابه أو أحد من فقهاء المذهب وكيف فسروه؟. 
وكان الإمام الشافعي يرى أن قراءة الحديث وتدارسه أفضل من سائر النوافل فقد روى ابن أبي حاتم عن الربيع يقول : سمعت الشافعي يقول :قراءة الحديث خير من صلاة التطوع وقال طلب العلم أفضل من صلاة النافلة.47
وقال الربيع سمعت الشافعي قال لبعض أصحاب الحديث أنتم الصيادلة ونحن- أي الفقهاء- الأطباء48.
وكان يقول الشافعي: إذا رأيت رجلاً من أصحاب الحديث فكأني رأيت رجلاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جزاهم الله خيرا هم حفظوا لنا الأصل فلهم علينا الفضل.49
ويقول أيضاً: سمعت الشافعي يقول عليكم بأصحاب الحديث فإنهم أكثر الناس صوابا 50 .
ويروى عن الشافعي قوله: لولا المحابر لخطبت الزنادقة على المنابر.51
 وينقل الإمام المزني رحمه الله كلمات من ذهب قالها الإمام الشافعي وما أجمل هذه الكلمات وما أحوجنا إليها هذه الكلمات هي :
قال الإمام المزني :قال الإمام الشافعي52 : "من تعلّم القرآن عظمت قيمته ومن تكلم في الفقه نما قدره ومن كتب الحديث قويت حجته ومن نظر في اللغة رقّ طبعه ومن نظر في الحساب جزل رأيه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه ". انتهى
بارك الله بك يا إمام على هذه الكلمات الذهبية وهذه الجمل الإيمانية التي فيها ملخصاً لحقيقة العلم الشرعي وأثره على النفوس , وما هذه البلاغة التي جعلت إمامنا وحبيب قلوبنا يستطيع صياغة تلك المعاني بسطرين ونلاحظ كيف وضّح الشافعي أسس طلب العلم الشرعي والتدرج فيه , فبدأ بالقرآن الكريم ثم الفقه ثم علم الحديث ثم التوسع ببحر اللغة العربية وختم بتذكرة لطالب العلم أن لا ينسى نفسه ولا يغفل عن الحساب.
فمن أراد أن تعظم قيمته فعليه بالقرآن, ومن أراد أن يرتفع قدره فعليه بالفقه , ومن أراد أن تقوى حجته فعليه بالحديث , ومن أراد أن يكون رأيه صحيحاً وصائباً ومبتعداً عن الهوى فعليه أن يمعن النظر بالحساب , ومن لم يحفظ نفسه عن المعاصي والذل والهوان والله والله لن ينفعه علمه ولو كان أعلم أهل الأرض , فصون النفس يكون بأمرين :-
    1- صونها عن الذل والخنوع وهذا امتثالاً لقوله تعالى ((ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين )) آل عمران 139.
    2- صون نفسه ومنعها من ارتكاب المعاصي وتزكيتها بالتقوى والعمل الصالح وهذا تصديقاً لقوله تعالى ((قد أفلح من زكاها, وقد خاب من دساها )) الشمس 9-10
و الله تلك الكلمات نور على نور, كلمات يفهما الطفل والشاب, والعالم والمتعلم وكما قال رسولنا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم ((مَنْ يُرِدِ اللّهُ به خَيراً يُفَقِّهْهُ في الدِّين.... )) أخرجه بخاري في صحيحه , اللهمّ فقهما في الدين وعلمنا التأويل واجعلنا علماءً مجددين في هذا الدين .

14- الشافعي المحدث : 
مر معنا سابقاً أنّ الإمام الشافعي هو أحد أئمة أهل الحديث وأحد رواته وله كتاب يسمى مسند الإمام الشافعي فيه الكثير من الأحاديث النبوية.
وقد أثنى عليه علماء أهل الحديث ووثقوه ومن جملة ما قيل في الشافعي كإمام محدث:
    1-   قال يحيى بن معين عن الشافعي أنّه ليس به بأس 53.
    2- وعن أبي زرعة الرازي قال ما عند الشافعي حديث فيه غلط54.
    3- وقال أبو داود السجستاني ما أعلم للشافعي حديثا خطأ55.
ويقول الإمام الذهبي رحمه الله معلقاً على الأقوال السابقة56 :" هذا من أدل شيء على أنه ثقة حجة حافظ ... ,  وقد صنف الحافظ أبو بكر الخطيب كتاباً في ثبوت الاحتجاج بالإمام الشافعي وما تكلم فيه إلا حاسد أو جاهل بحاله فكان ذلك الكلام الباطل منهم موجباً لارتفاع شأنه وعلو قدره وتلك سنة الله في عباده (( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا )) الأحزاب 69-70." انتهى
    4- قال أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس صدوق57.
قد روى الإمام احمد بن حنبل والترمذي والنسائي وابن حبان وغيرهم عن هذا الأمام  المحدث , ولكن لو نظرنا في صحيح الإمام البخاري ومسلم فلن نرى أي حديث للشافعي , وللأسف قد استغل البعض هذه النقطة للطعن بالإمام الشافعي لمحدث .
وقد دحض هذه الشبهة الحافظ أبو بكر الخطيب فيما نقله الذهبي 58رحمه الله  : 
فقال الحافظ أبو بكر الخطيب:سألني بعض إخواننا بيان علة ترك البخاري الرواية عن الشافعي في الجامع وذكر أن بعض من يذهب إلى رأى أبي حنيفة – أي من أصحاب المذهب الحنفي - ضعف أحاديث الشافعي,  واعترض بإعراض البخاري عن روايته.
 ويتابع القول الإمام الحافظ أبو بكر الخطيب:... وذكر لي من يشار إليه خلو كتاب مسلم وغيره من حديث الشافعي فأجبته بما فتح الله لي: ومثل الشافعي من حسد وإلى ستر معالمه قصد ويأبى الله إلا أن يتم نوره ويظهر من كل حق مستوره, وكيف لا يغبط من حاز الكمال بما جمع الله له من الخلال اللواتي لا ينكرها إلا ظاهر الجهل أو ذاهب العقل ثم أخذ الخطيب يعدد علوم الإمام ومناقبه وتعظيم الأئمة له وقال :
أبى الله إلا رفعه وعلوه           وليس لما يعليه ذو العرش واضع 
 إلى أن قال:
- والبخاري هذب ما في جامعه غير أنه عدل عن كثير من الأصول إيثارا للإيجاز قال إبراهيم بن معقل سمعت البخاري يقول : ما أدخلت في كتابي الجامع إلا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول  فترك البخاري الاحتجاج بالشافعي إنّما هو لا لمعنى يوجب ضعفه, لكن غني عنه بما هو أعلى منه ....
- والبخاري لم يدرك الشافعي بل لقي من هو أسن منه كعبيد الله بن موسى وأبي عاصم ممن رووا عن التابعين وحدثه عن شيوخ الشافعي عدة فلم ير أن يروي عن رجل عن الشافعي عن مالك.
-  فإن قيل فقد روى عن المسندي عن معاوية بن عمرو عن الفزاري عن مالك59؟! 
يجيب أبو بكر الحافظ البغدادي فيقول:  فلا شكّ أن البخاري سمع هذا الخبر من أصحاب مالك وهو في الموطأ فهذا ينقض عليك؟! ( أي يبطل حجتك السابق )  قلنا إنه لم يرو- أي البخاري-  حديثا نازلاً, وهو عنده عال ( أي توفر له سند قصير يتصل برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم )  إلا لمعنى ما يجده في العالي فأمّا أن يورد النازل وهو عنده عال لا لمعنى يختص به ولا على وجه المتابعة لبعض ما اختلف فيه فهذا غير موجود في الكتاب, وحديث الفزاري فيه بيان الخبر وهو معدوم في غيره وجوده الفزاري بتصريح السماع ثم سرد الخطيب ذلك من طرق عدة قال والبخاري يتبع الألفاظ بالخبر في بعض الأحاديث ويراعيها وإنا اعتبرنا روايات الشافعي التي ضمنها كتبه فلم نجد فيها حديثا واحدا على شرط البخاري أغرب به ولا تفرد بمعنى فيه60 يشبه ما بيناه ومثل ذلك القول في ترك مسلم إياه لإدراكه ما أدرك البخاري من ذلك وأما أبو داود فأخرج في سننه للشافعي غير حديث وأخرج له الترمذي وابن خزيمة وابن أبي حاتم.  انتهى
وقد تكون إحدى أسباب عدم رواية الإمام البخاري عن الإمام الشافعي هي :
أ- اتهام الشافعي بالتشيع- وسوف يمر معنا ذلك -:  فالإمام البخاري كان يحرص في الغالب على عدم  الرواية لأي إمام إذا قبل فيه شيء رغم قناعته بسلامة ذلك الإمام وعدله وذلك لأنّ الإمام البخاري أراد من أن يجعل من كتابه الصحيح الجامع أو صحيح بخاري كتاباً مجمعاً عليه عند جميع أهل السنة .
ب- همز ولمز ومهاجمة بعضطلاب الإمام مالك للشافعي- سوف يمر معنا ذلك لا حقاً-  : قد يكون ذلك أيضاً أحد الأسباب التي جعلت البخاري ينأى عن الرواية للإمام الشافعي والسبب هو نفس السبب في الفقرة السابقة  والله أعلم.

15- الشافعي صاحب اللغة العربية السليمة وصاحب الحجة البليغة : 
مر معنا سابقاً كيف أنّ الإمام الشافعي رضي الله عنه حرص على تعلُّم اللغة العربية السليمة , لأنّ فهم اللغة العربية ومعرفة معانيها شيء أساسي ولا غنى عنه لطالب العلم , ولا سيما أنّ القرآن مكتوب باللغة العربية والسنة النبوية هي باللغة العربية السليمة , وسمعت أحد العلماء يقول : من أراد أن يفهم السنة النبوية بشكل صحيح فعليه الاهتمام بمعرفة معاني ألفاظ متن الحديث النبوي الشريف .
لأنّه أحياناً كلمة واحدة في متن الحديث النبوي تغير معناه , لذلك أنصح أخوتي وأخواتي من طلاب العلم أن يهتموا باللغة العربية اهتماماً فائقاً لكي يسيروا في بحر العلم الشرعي دون أية معوقات .
ويوضح الشافعي سبب اهتمامه باللغة العربية بقوله " قال ما أردت بها -يعني العربية- والأخبار إلا للاستعانة على الفقه  "61
وقد أشاد من عاصر الشافعي من العلماء والفقهاء والمحدثين بسلامة لغته العربية وبقوة بيانه وأنقل لكم بعض تلك الأقوال:
1- عن يونس بن عبد الأعلى قال :ما كان الشافعي إلا ساحراً ما كنّا ندري ما يقول إذا قعدنا حوله كأنّ ألفاظه سكر وكان قد أوتي عذوبة منطق وحسن بلاغة وفرط ذكاء وسيلان ذهن وكمال فصاحة وحضور حجة62.
2- وعن عبد الملك بن هشام اللغوي:  قال طالت مجالستنا للشافعي فما سمعت منه لحنة قط, قال الذهبي : أنّى يكون ذلك وبمثله في الفصاحة يضرب المثل كان أفصح قريش في زمانه وكان مما يؤخذ عنه اللغة63.
3-  قال احمد بن أبي سريج الرازي: ما رأيت أحدا أفوه ولا أنطق من الشافعي64.
4-  وقال الأصمعي ( الشاعر المعروف) : أخذت شعر هذيل عن الشافعي65 .

16- الشافعي العابد الخاشع:
لقد امتنّ الله على المسلمين بالإسلام وشرفهم بهذا الدين العظيم, وأنزل القرآن فيه هدى ورحمة للعالمين, وإنّ كل شيء فيه تقرب إلى الله يكون له لذّة,  فالعلم الشرعي له لذة والعبادة لها لذة وقراءة القرآن لها لذة أيضاً.
و المسلم الحق هو الذي يعطي كل شيء حقه, فالعلم الشرعي له وقته والعبادة لها وقتها والدعوة إلى الله لها وقتها أيضاً.
و الإمام الشافعي بالإضافة إلى كونه عالماً فقيهاً و محدثاً كان عابداً خاشعاً وقانتاً لله وعن عبادة الشافعي رضوان الله عليه, وننقل بعض أقوال معاصريه ومن هذه الأقوال: 
    • الربيع بن سليمان قال : كان الشافعي قد جزأ الليل فثلثه الأول يكتب, والثاني يصلي, والثالث ينام ويقول الذهبي : أفعاله- أي الشافعي-  الثلاثة عبادة بالنية66 .
    • قال حسين الكرابيسي: بت مع الشافعي ليلة فكان يصلي نحو ثلث الليل فما رأيته يزيد على خمسين آية فإذا أكثر فمائة آية, وكان لا يمر بآية رحمة إلا سأل الله ولا بآية عذاب إلا تعوّذ وكأنّما جمع له الرجاء والرهبة جميعاً67.
    • قال الربيع بن سليمان من طريقين عنه بل أكثر كان الشافعي يختم القرآن في شهر رمضان ستين ختمة68. 
    • قال إبراهيم بن محمد الشافعي :ما رأيت أحدا أحسن صلاة من الشافعي وذاك أنه أخذ من مسلم بن خالد وأخذ مسلم من ابن جريج وأخذ ابن جريج من عطاء وأخذ عطاء من ابن الزبير وأخذ ابن الزبير من أبي بكر الصديق وأخذ أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم .
    • قال الربيع: قال لي الشافعي عليك بالزهد فإن الزهد على الزاهد أحسن من الحلي على المرأة الناهد69 .
وكان الإمام أحمد يحدِّث ابنته كثيراً عن الشافعي وعن تقواه و علمه و في يوم نزل الشافعي ضيفاً عند أحمد و لعلّ ذلك كان في رحلة الشافعي الأخيرة له إلى بغداد ، فأعطاه غرفة لينام فيها,  وكان الإمام أحمد كثير التعبد و كثير التنسك فأخذت ابنته تراقب الشافعي كيف تكون عبادته ومتى سيستيقظ من الليل وأيهما أكثر تعبداً والدها أم الشافعي؟!  فلاحظت أنَّ غرفة الشافعي بقيت مظلمة إلى قُبَيل أذان الفجر بينما الإمام أحمد كان يقوم أكثر الليل, وفي الصباح قالت لأبيها: أهذا هو الشافعي الذي حدثتني عنه؟ فلم يجبها الإمام أحمد ودخل على الشافعي فقال له: كيف كانت ليلتك يا أبا عبد الله ؟ فقال له: لقد فكرتُ الليلة في بضع آيات من كتاب الله تعالى و روايةٍ في حديث النبي صلى الله عليه وسلم ، فاستخرجتُ منها أحكاماً كثيرة - و في رواية فوق الستين حكماً - فقال الإمام أحمد لابنته: لضجعة واحدة من الإمام الشافعي خير من صلاة أبيكِ الليل كله!. 
وهذا دليل عظيم على احترام الأئمة بعضهم لبعض وعلى انكسار طالب العلم أمام معلمه واعترافه بفضله وحري على طلبة العلم الاقتداء بالإمام أحمد بن حنبل و الشافعي ويتعلموا منهم أدب الشكر وأدب العلم فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه: (( لاَ يَشْكُرُ الله مَنْ لاَ يَشْكُرُ النَّاسَ)) أخرجه ابن داوود في سننه.
هذا يصور لنا كيف كان أدب و تعظيم أئمة المسلمين بعضهم لبعض ونظر كل واحد منهم إلى الآخر على أنه إماماً له ومعلماً له وهذه هي أخلاق الصحابة رضوان الله عليهم فكان كل واحد منهم يظن أن الآخر أفضل منه.
وللأسف نرى أن بعض طلبة العلم من اللذين لم يتمكن حب الله ورسوله في أنفسهم يخطئون اتجاه معلميهم فنرى بعضهم لا يفقه من العلم الشرعي إلا القليل ومع ذلك همه انتقاد معلميه لأتفه الأسباب دون بينة أو حجة .  

17- الشافعي المؤمن السخي الكريم:
روي عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: «والسَّخِيُّ قَرِيبٌ مِنَ الله، قَرِيبٌ مِنَ الْجَنَّةِ، قَرِيبٌ مِنَ النَّاسِ، بَعِيدٌ مِنَ النَّارِ, وَالبَخِيلُ بَعِيدٌ مِنَ الله، بَعِيدٌ مِنَ الْجَنَّةِ، بَعِيدٌ مِنَ الناسِ، قَرِيبٌ مِنَ النَّارِ, وَالْجَاهِلُ السَّخِيُّ أَحَبُّ إِلى الله عَزَ وَجَلَّ مِنْ عَابِدٍ بَخِيلٍ»70 . رواه الترمذي وقال (هذا حديث غريب) .
والأشياء تتبين بأضدادها (والجاهل السخي) قال القاري71: أراد به ضد العابد وهو من يؤدي الفرائض دون النوافل، لأن ترك الدنيا رأس كل عبادة وإنّما عبر عنه بالجاهل لأنّه أراد به أنّه مع كونه جاهلاً غير عالم بما لم يجب عليه وجوب عين (أحب إلى الله عز وجل من عابد) أي كثير النوافل سواء يكون عالماً أم لا (بخيل) لأن حب الدنيا رأس كل خطيئة، وأيضاً البخيل الشرعي هو من ترك الواجب الشرعي المالي والسخي ضده، ولا شك أن من قام بالفرائض وترك النوافل أفضل ممن قام بالنوافل وترك الفرائض،. انتهى
وكان الإمام الشافعي من أكثر الناس سخاء , وأكثرهم إنفاقاً جمع بين العلم ومكارم الأخلاق وفي هذا المقام لابدّ لنا من رواية بعض القصص التي تبين سخاء هذا الإمام لعلّنا نتعلم منه دروساً عملية في الإنفاق من هذه القصص ما رواه الإمام الذهبي في الجزء العاشر في كتابه الشهير سير أعلام النبلاء :   
    1- فالمزني يقول كنت مع الشافعي يوماً فخرجنا الأكوام فمر بهدف فإذا برجل يرمي بقوس عربية فوقف عليه الشافعي ينظر وكان حسن الرمي فأصاب بأسهم فقال الشافعي أحسنت وبرّك عليه ثم قال أعطه ثلاثة دنانير واعذرني عنده.
    2- وقال الربيع كان الشافعي مارا بالحذائين فسقط سوطه فوثب غلام ومسحه بكمه وناوله فأعطاه سبعة دنانير.
    3- وقال الربيع أيضاً تزوجت فسألني الشافعي كم أصدقتها ؟ قلت: ثلاثين دينارا عجلت منها ستة فأعطاني أربعة وعشرين ديناراً.
    4- حدثنا الزبير بن سليمان القرشي عن الشافعي قال خرج هرثمة فأقرأني سلام أمير المؤمنين هارون وقال قد أمر لك بخمسة آلاف دينار قال فحمل إليه المال فدعا بحجام72 فأخذ شعره فأعطاه خمسين ديناراً ثم أخذ رقاعاً فصر صرراً , وفرّقها في القرشيين الذين هم بالحضرة ومن بمكة حتى ما رجع إلى بيته إلا بأقل من مئة دينار.

18- حب الشافعي لمهنة الطب: 
لقد وردت الكثير من الروايات تشير إلى أن الشافعي يحب الطب , وقد تعمدت ذكر ذلك لغاية وهدف : هذه الغاية والهدف لأبرهن للقارئ بأن الأئمة السنة لا يهملون جوانب الحياة ولا يصبحون جهلاء بعلوم هذه الحياة بحجة أنّهم اختصوا بدراسة الإسلام!! .
وإمامنا الشافعي رضي الله عنه كان يحب الشعر والبلاغة كما مر معنا سابقاً ,  وكذلك كان يعشق الطب فقد ورد عنه فيما رواه الربيع  قوله – أي الشافعي- : لا أعلم علماً بعد الحلال والحرام أنبل من الطب إلا أن أهل الكتاب قد غلبونا عليه73. 
و قال حرملة( أحد معاصري الشافعي) : كان الشافعي يتلهف على ما ضيع المسلمون من الطب ويقول ضيعوا ثلث العلم ووكلوه إلى اليهود والنصارى.74

فالإمام الشافعي يبين رأيه بأنّ أفضل علم بعد العلم الشرعي هو الطب , وكان يتحسر لجهل المسلمين بهذا العلم القيم, وكان يحزن أيضاً لأنّ أهل الكتاب سبقوا المسلمين بهذا العلم في عصره .
 وندعو الله عزّ وجل أن يعيد لأمة محمد عليه وعلى آله الصلاة والسلام قوتها ونشاطها العلمي بعد ركود دام قرون والله على كل شيء قدير.

19- أدب الشافعي مع مخالفي مذهبه وعدم تعصبه: 
الشافعي رضي الله عنه إن وجد نفسه يخالف75 في بعض آرائه الإمام مالك، لم يكن يعرِّض لذلك ولم يكن يناقشه ولم يكن يتحدث حتى لا يضع نفسه من أستاذه موضع الرّاد على رأيه, إلى أن بلغه أنَّ في المغرب أناساً وصل بهم التقديس الأعمى للإمام مالك, فصاغ الشافعي هنا في هذا الوقت المتأخر من حياته كتاب بعنوان " خلاف مالك " أي " خلافياتي مع مالك " وقال إنَّ الإمام مالك بَشَر يصيب ويخطِأ وهو أي الشافعي بشر يصيب ويخطأ وبدأ يناقش مسائل يرى خلافاً فيها مع مالك.
 وفي كثير من الأحيان ذهب كثير من الأئمة العظام ضحية عصبية تلامذتهم وهذا في التاريخ كثير, فقد يكون الإمام عظيماً لكن له تلامذة يتعصبون ويتشنَّجون. 
وكان الشافعي يدعو إلى عدم التعصب في أمر من الأمور لأن الشيطان دائماً يتربص بالمسلمين على الأطراف التي تشكل الإفراط أو التفريط فكلما ابتعد الإنسان عن القصد في الطريق تخطَّفه الشيطان وإنه لا يستطيع أن يتخطَّفه إلا إذا خرج عن الجادة الوسطى كما قال تعالى: ((وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون)) الأنعام 153. انتهى
وكان الشافعي يطبق ما يقوله عملياً فلكان يناقش الرجل في موضوع ما أو يناظره أو يخالفه الرأي وبعد ذلك لا يكون شيء بينهما ويروي يونس الصدفي أحد هذه الأمثلة ويقول76 : ما رأيت أعقل من الشافعي ناظرته يوماً في مسألة ثم افترقنا ولقيني فأخذ بيدي ثم قال يا أبا موسى ألا يستقيم أن نكون أخوانا وان لم نتفق في مسألة , قال الذهبي : هذا يدل على كمال عقل هذا الإمام وفقه نفسه فما زال النظراء يختلفون77
20- ثناء العلماء على الشافعي رضي الله عنه : 
لقد حاز الإمام الشافعي بعلمه وورعه وحسن أخلاقه إعجاب الغالبية العظمى من العلماء والمحدثين الذين عاصروه وهنا لابدّ لنا من ذكر أقوال بعض العلماء في هذا الإمام المجدد رحمه الله من هذه الأقوال:
    • عن قتيبة بن سعيد يقول مات الثوري ومات الورع ومات الشافعي وماتت السنن ويموت أحمد ابن حنبل وتظهر البدع78.
    • قال أحمد بن حنبل من طرق عنه إن الله يقيض للناس في رأس كل مائة من يعلّمهم السنن وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب, قال : فنظرنا فإذا في رأس المائة عمر بن عبد العزيز وفي رأس المئتين الشافعي79. انتهى
 لذلك يعتبر الخليفة عمر بن عبد العزيز هو مجدد القرن الأول الهجري والإمام الشافعي مجدد القرن الثاني الهجري والله تعالى أعلم بذلك.
    • وعن أحمد بن حنبل : كان الشافعي من أفصح الناس , قال إبراهيم الحربي سألت أبا عبد الله- أي أحمد بن حنبل رضي الله عنه-  عن الشافعي فقال: حديث صحيح ورأي صحيح 80.
    • وقال إسحاق بن راهويه ما تكلم أحد بالرأي- وذكر جماعة من أئمة الاجتهاد-: إلا والشافعي أكثر إتباعاً منه وأقل خطأ منه81 .
    • الحسن بن علي بن الأشعث المصري حدثنا ابن عبد الحكم قال ما رأت عيني قط مثل الشافعي قدمت المدينة فرأيت أصحاب عبد الملك بن الماجشون يغلون بصاحبهم يقولون صاحبنا الذي قطع الشافعي, قال: فلقيت عبد الملك فسألته عن مسألة فأجابني فقلت الحجة قال لأنّ مالكاً قال :كذا وكذا فقلت: في نفسي هيهات أسألك عن الحجة وتقول قال معلمي!!, وإنّما الحجة عليك وعلى معلمك82 .انتهى
 معنى ذلك أنّ الإمام عبد الملك بن الماجشون كان يقلد الإمام مالك ويحتج بقوله ويعتبر قول الإمام مالك حجة , بينما الإمام الشافعي كان يعتمد على الدليل الشرعي لاستنباط الأحكام وحجته قال الله وقال رسول الله .  
    • قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: سألت أبا قدامة السرخسي عن الشافعي وأحمد وأبي عبيد وابن راهويه فقال: الشافعي أفقههم83 .
    • قال محمد بن مسلم بن وارة سألت أحمد بن حنبل ما ترى في كتب الشافعي التي عند العراقيين أهي أحب إليك أو التي بمصر؟ قال عليك بالكتب التي عملها بمصر فإنّه وضع هذه الكتب بالعراق ولم يحكمها ثم رجع إلى مصر فأحكم تلك, وقلت لأحمد ما ترى لي من الكتب أن أنظر فيه رأي مالك أو الثوري أو الأوزاعي فقال لي قولاً أجلهم أن أذكره, وقال : عليك بالشافعي فإنه أكثرهم صوابا وأتبعهم للآثار84 .
    • أبا عبد الله الصاغاني قال: سألت يحيى بن أكثم عن أبي عبيد والشافعي أيهما أعلم؟ قال: أبو عبيد كان يأتينا ها هنا كثيراً وكان رجلاً إذا ساعدته الكتب كان حسن التصنيف من الكتب وكان يرتبها بحسن ألفاظه لاقتداره على العربية , وأما الشافعي فقد كنّا عند محمد بن الحسن كثيراً في المناظرة وكان رجلاً قرشي العقل والفهم والذهن صافي العقل والفهم والدماغ سريع الإصابة أو كلمة نحوها ,ولو كان أكثر سماعا للحديث لا ستغنى أمة محمد صلى الله عليه وسلم به عن غيره من الفقهاء85 .
    • قال أحمد بن محمد بن بنت الشافعي سمعت أبي وعمي يقولان كان سفيان بن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير و الفتيا التفت إلى الشافعي فيقول سلوا هذا 86.

تنبيه هام : ورد عن الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنّه أثنى على الإمام الشافعي في المنام:
أخوتي وأحبابي الأعزاء بارك الله بكم قد يكون عنوان هذه الفقرة غريب نوعاً ما ولكن أتمنّى أن تتابعوا قراءة هذه الفقرة بتمعن ولي فيها قصد إن شاء الله أصل إليه .
لقد وردت رؤية الرسول الأعظم صلى الله عليه وعلى آله وسلم وثناءه على الإمام الشافعي في عدة كتب والله أعلم ولكن الذي بين يدي هو سيرة أعلام النبلاء للذهبي فقد ورد في بداية الجزء العاشر ما يلي :
-  عن ابن نصر الترمذي يقول : رأيت في المنام النبي صلى الله عليه وسلم في مسجده بالمدينة فكأنّي جئت فسلمت عليه وقلت يا رسول الله أكتب رأي مالك ؟ 
 قال : لا 
 قلت أكتب رأي أبي حنيفة؟
 قال: لا
 قلت: أكتب رأي الشافعي؟
 فقال: بيده هكذا كأنّه انتهرني وقال: تقول رأي الشافعي إنّه ليس برأي ولكنه رد على من خالف سنتي.( رواها غير واحد) .
- عن محمد بن حسن البلخي قال: قلت في المنام يا رسول الله ما تقول في قول أبي حنيفة والشافعي ومالك؟ فقال :لا قول إلا قولي لكن قول الشافعي ضد قول أهل البدع. 
- وروي من وجهين عن أحمد بن الحسن الترمذي الحافظ قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فسألته عن الاختلاف فقال: أما الشافعي فمني وإلي وفي الرواية الأخرى أحيى سنتي.

والآن بارك الله بكم سوف أقف على عدّة نقاط لابدّ من تبيانها بعون الله وهي:

    1- رؤية الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام ما حكمها وكيُّفتها :
تتحقق رؤية نبينا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام على القول الراجح : بأن يراه الشخص بكامل صفاته التي وردت في كتب السيرة , والحمد لله قد عنيت كتب السيرة النبوية بوصف نبينا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم فلابّد للرائي أن يراه بكامل صفاته الخُلقية حتى يقول أنني رأيت الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم , وذلك تطبيقاً لقوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم  :
«من رَآنِي في المنَامِ فَقَدْ رَآنِي، فإنَّ الشَّيطانَ لاَ يتَخَيَّلُ بي....» أخرجه البخاري في صحيحه عن أنس رضي الله عنهما.
فرؤيا الرسول الأعظم صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام- على القول الراجح- تتحقق برؤية كامل صفاته الخلقية التي هي له فديته بأبي وأمي سواء أكان ذلك في حال شبابه أو حال شيخوخته عليه وعلى آله الصلاة والسلام .
وقد روي عن ابن سيرين87 أنّه: إذا قص عليه رجل أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: صف لي الذي رأيته، فإن وصف له صفة لا يعرفها قال: لم تره ، ووجد ابن حجر  له ما يؤيده: فأخرج الحاكم من طريق عاصم بن كليب " حدثني أبي قال: قلت لابن عباس رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام قال: صفه لي، قال: ذكرت الحسن بن علي فشبهته به، قال: قد رأيته " انتهى وسنده جيد. 
    2- ماذا يترتب على الرؤية الصحيحة للرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام :
بعد أن عرفنا في الفقرة السابقة الفرق بين الرؤية الصحيحة لنبينا الكريم من الرؤية الكاذبة, نبحث الآن وبشكل موجز بما بترتب على الرؤية الصحيحة لنبينا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
بداية: يجب أن نعلم أنّه لا يؤخذ أي حكم فقهي من المنامات مهما كانت درجتها , ولكن يمكن أن نعتبر أنّ رؤية الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المنام قد تكون حجة على من رآها فقط دون غيره وذلك بشرط أن لا يكون مضمون الرؤية  يعارض القرآن أو السنة أو المصادر التشريعية الأخرى , ويمكن بشكل عام يمكن اعتبار الرؤيا الموافقة للكتاب السنة نوع من  الاستبشار والتثبت .
وقد سأل العالم الجليل يوسف القرضاوي أطال الله عمره السؤال التالي :
 "فضيلة الدكتور يعني نجد في كتب التصوف مبالغة كبيرة في موضوع رؤى الصالحين حتى أن ابن عربي ذهب إلى ما أسماه التصحيح الكشفي أنه كان يرى النبي عليه الصلاة والسلام في الرؤيا ويسأله عن صحة بعض الأحاديث, هل تصلح الرؤيا لبناء حكم عليها؟
فأجاب: الرؤيا لا تؤخذ منها الأحكام, الأحكام تؤخذ من مصادرها الشرعية القرآن والسنة والإجماع والقياس والاستصلاح والاستحسان إلى آخر هذه المصادر الأصلية والتبعية المجمع عليها والمختلف فيها فكل شيء له طريقه، إنّما الأحلام والرؤى ليست حجة شرعية وليست دليلا شرعياً .
 لأنّنا نحن نعلم أن الدين قد اكتمل قبل أن يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتمل الدين وتم كما جاء في سورة المائدة قبل أن يموت النبي بحوالي ثمانين يوما ((... اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الإسلام ديناً..)) المائدة 3,  فالدين تم والنعمة كَمُلت فلسنا في حاجة إلى أن نأخذ ديننا من الأحلام إلا إذا كان من باب الاستئناس إنّما ليس من باب التأسيس نؤسس عليها حكماً.
 يعني مثلاً سيدنا عبد الله بن عباس كان يرى- أي يفتي-  بالتمتع في الحج وبعد ذلك بعض أصحابه رأى منامات أيدت قوله فاستبشر بهذا وأخذ منه يعني نوع من التقوية لرأيه إنما يبني على هذا الأمر لا يمكن. 
فلا يجوز الاعتماد يعني في الأحكام بناء الأحكام الحلال والحرام والفرض والواجب والمستحب والمكروه لا يؤخذ بالأحلام في هذا أبدا"88. انتهى 
إذا فالرؤيات و المنامات التي جاءت بحق الإمام الشافعي ومن قبل أشخاص ثقات تؤخذ من باب الاستئناس وليس من باب الجزم والفرض .
لقد أحببت إيراد هذه المنامات بحق الإمام الشافعي وتوسعت بعض الشيء بفقه الرؤيات لأنّ بعض الجماعات المحسوبة على الإسلام وخصوصاً بعض المتصوفة منها تجعل من المنامات أصلاً من أصول نشاطها وحكمها على الأشخاص بل وحتى توجهاتها المستقبلية.   

21- من حكم الشافعي رحمه الله :
أخوتي الأعزاء نكمل مع الإمام الشافعي رضي الله عنه وأرضاه, ولا بدّ لنا الآن من استعراض بعد من حكمه وأقواله وسوف أكتفي بمصدر واحد وهو سير أعلام النبلاء للذهبي الجزء العاشر الذي ورد فيه  :
    • الشافعي يقول الإيمان قول وعمل يزيد وينقص.
    • و يقول تجاوز الله عما في القلوب وكتب على الناس الأفعال والأقاويل.
    • وقال المزني ... عن الشافعي قال: ما كابرني أحد على الحق ودافع إلا سقط من عيني ولا قَبِلَهُ إلا هبته واعتقدت مودته.
    • ويقول الشافعي : اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل.
    • ويقول : لم أعلم أن الماء البارد ينقص مروءتي ما شربته.
    • ويقول :  من نم لك نم عليك.
    • ويقول :  العاقل من عقله عقلُه عن كل مذموم.
    • و يقول: أرفع الناس قدراً من لا يرى قدره وأكثرهم فضلاً من لا يرى فضله.
    • و يقول:  قال التواضع من أخلاق الكرام والتكبر من شيم اللئام التواضع يورث المحبة والقناعة تورث الراحة.
    • و يقول: إذا تكلمت فيما لا يعنيك ملكتك الكلمة ولم تملكها.
    • ويقول :  أنفع الذخائر التقوى وأضرها العدوان. 
    • ويقول:  اجتناب المعاصي وترك ما لا يعنيك ينور القلب عليك بالخلوة وقلة الأكل.
    • ويقول: إياك ومخالطة السفهاء ومن لا ينصفك.
    • ويقول : طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب بها الله أهل التوحيد .
    • ويقول: آلات الرياسة خمس صدق اللهجة وكتمان السر والوفاء بالعهد وابتداء النصيحة وأداء الأمانة.
    • ويقول : من استغضب فلم يغضب فهو حمار ومن استرضى فلم يرض فهو شيطان.انتهى 
وقلت أنا عبد الله بن علي : المقصود بالغضب هنا هو الغضب في أمور الدين وفي إقامة حدود الله, وفي الحمية والغيرة للذود عن الإسلام والمسلمين.
 أمّا الغضب من أجل أمور دنيوية وفي مسائل الاختلاف فهذا مذموم شرعاً فكان رسولنا الكريم يوصي أصحابه بعدم الغضب: فيروي أبو هريرة :أنَّ رجلاً قال للنبيِّ صلى الله عليه وسلم أوصِني. قال: لا تَغضب. فردَّدَ مراراً، قال: لا تَغضب». أخرجه بخاري في صحيحه
    • وقال من لزم الشهوات لزمته عبودية أبناء الدنيا .
    • وقال الخير في خمسة غنى النفس وكف الأذى وكسب الحلال والتقوى والثقة بالله .

22- طلاب العلم يسألون والشافعي يجيب :
هذه الفقرة هي أسئلة فرضية أي نحن نفترض أنّ لنا سؤلاً معيناً ونبحث عن الجواب من كلام الإمام الشافعي رضي الله عنه :
 - السؤال الأول: هل يمكن إرضاء جميع الناس الذين نعيش معهم وهل هناك سبيل لإرضائهم ؟
الشافعي يجيب قائلاً :
رضى الناس غاية لا تدرك وليس إلى السلامة منهم سبيل فعليك بما ينفعك فالزمه89.
السؤال الثاني: هل من الأفضل للمسلم أن يبتعد عن الناس أم من الأفضل له أن يخالطهم بكثرة ؟
 الشافعي يجيب قائلاً :
الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة والانبساط إليهم مجلبة لقرناء السوء فكن بين المنقبض والمنبسط90.
ويقول الشافعي أيضاً : سياسة الناس أشد من سياسة الدواب 91

السؤال الثالث : ما هي علامات الصديق المخلص لصديقه ؟
الشافعي يجيب قائلاً :
علامة الصديق أن يكون لصديق صديقه صديقاً, وعنه أيضاً: ليس بأخيك من احتجت إلى مداراته92.
السؤال الرابع :  بماذا يكمل الرجل وما هي مقومات المروءة  ؟ 
الشافعي يجيب قائلاً :
لا يكمل الرجل إلا بأربع بالديانة والأمانة والصيانة و الرزانة 93.
و للمروءة أركان أربعة حسن الخلق والسخاء والتواضع و الشك 94.

السؤال الخامس:  هل أصلّي يجوز الصلاة وراء الرافضي أو القدري أو المرجئ ؟
الشافعي يجيب قائلاً :
لا تصل خلف الرافضي ولا القدري ولا المرجئ قلت: صفهم لنا , قال : من قال الإيمان قول فهو مرجئ, ومن قال أنّ أبا بكر وعمر ليسا بإمامين فهو رافضي, ومن جعل المشيئة إلى نفسه فهو قدري 95. انتهى
تنبيه: مسألة الصلاة وراء المخالفين لمذهب أهل السنة فيها خلاف ولعلّ أيسرها هو جواز الصلاة وراء كل مسلم ما دام يتقن ويأتي بأركان الصلاة والله أعلم.

السؤال السادس: نرى بعض المسلمين منشغلين بالأذكار والأوراد والنوافل وفي نفس الوقت يهملون جانب العلم الشرعي فهل هذا يصح ؟
الشافعي يجيب قائلاً :
قراءة الحديث خير من صلاة التطوع وقال طلب العلم أفضل من صلاة النافلة96. انتهى 
قلت- أنا عبد الله بن علي-: لأنّ العابد يصلي وصوم و يأتي النوافل وينفع نفسه فقط, بينما من يقرأ ويتفقّه في دينه ينفع نفسه و وينف غيره بإذن الله, وقد ورد عن رسولنا الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنّه قال 
«فَضْلُ العَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلي عَلَى أدْنَاكُمْ، إنَّ الله عزَّ وَجَلَّ وَمَلاَئِكَتَهُ وَأَهْلَ السَّمٰواتِ وَ الأَرَضِينَ حَتَّى النَّمْلَةُ في جُحْرِهَا وَحَتى الحُوتُ في البَحْرِ لَيُصَلُّونَ على مُعَلّمِ النَّاسِ الخَيْرِ»97 أخرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
23- بعض الشبهات أثيرت على الشافعي والرد عليها :
الشبهة الأولى: قيل أنّ الشافعي قد تشيع وترك مذهب أهل السنة فما صحة ذلك ؟
الجواب : "عن علي بن أحمد بن النضر الأزدي قال : سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن الشافعي فقال لقد منَّ الله علينا به لقد كنّا تعلمنا كلام القوم وكتبنا كتبهم حتى قَدِمَ علينا فلمّا سمعنا كلامه علمنا أنّه أعلم من غيره وقد جالسناه الأيام والليالي فما رأينا منه إلا كل خير فقيل له يا أبا عبد الله كان يحيى وأبو عبيد لا يرضيانه يشير إلى التشيع , وأنّهما نسباه إلى ذلك فقال أحمد بن حنبل : ما ندري ما يقولان والله ما رأينا منه إلا خيرا"98
ويقول الذهبي : من زعم أنّ الشافعي يتشيع فهو مفتر لا يدري ما يقول99 . 
 ويقول الذهبي: لو كان شيعياً وحاشاه من ذلك لما قال الخلفاء الراشدون خمسة بدأ بالصديق وختم بعمر ابن 
عبد العزيز100.
ولعلّ سبب اتهام الشافعي بالتشيع هو ما رواه الربيع بن سليمان قال" : حججنا مع الشافعي فما ارتقى شرفاً ولا هبط وادياً إلا وهو يبكي وينشد: 
        يا راكباً قف بالمحصب من منى             واهتف بقاعد خيفنا والناهـض
      سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى           فيضا كملتطم الفرات الفائـض
           إن كان رفضاً حب آل محمـد             فليشهد الثقـلان أني رافضـي"101 

الشبهة الثانية: قيل أنّ تلاميذ الإمام مالك وخصوصاً من لقيهم الشافعي بمصر قد طعنوا بالإمام الشافعي فهل هذا صحيح وما سبب ذلك ؟
نعم هذا صحيح وسبب ذلك يتضح لنا فيما رواه الذهبي في كتابه سير أعلام النبلاء الجزء العاشر حيث جاء فيه :   روى أبو الشيخ الحافظ وغيره من غير وجه أنّ الشافعي لما دخل مصر أتاه جلة أصحاب مالك , وأقبلوا عليه فلما إن رأوه يخالف مالكاً وينقض عليه جفوه وتنكروا له فأنشأ يقول:
     أ أنثر دار بين سارحة النعـم                وأنظم منثورا لراعية الغنـــم
      لعمري لئن ضيعت في شر بلدة              فلست مُضيّعاً بينهم غرر الحكـم
    فإن فرج الله اللطيف بلطفـه              و صادفت أهلاً للعلوم وللحكـم
    بثثت مفيدا واستفدت ودادهم              وإلا فمخزون لدي و مكتتــم
    ومن منح الجهّال علماً أضاعه              ومن منع المستوجبين فقد ظلــم
    وكاتم علم الدين عمن يريده              يبوء بإثم زاد وآثـم إذا كتـــم
وقال أبو عبد الله بن مندة حدثت عن الربيع قال رأيت أشهب بن عبد العزيز ساجداً يقول في سجوده: 
اللهم أمت الشافعي لا يذهب علم مالك , فبلغ الشافعي فأنشأ يقول:
                 تمنى رجال أن أموت وإن أمــت          فتلك  سبيل لست فيها بأوحد
	 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى          تهيأ لأخرى مثلها فكأنّ قــد
 وقد علموا لو ينفع العلم عندهـم           لئن مت ما الداعي علي بمخلد. انتهى
فنلاحظ أنّ السبب الرئيسي لمن طعن بالشافعي من طلاب الإمام مالك هو أنّ الشافعي رحمه الله قد خالف الإمام مالك بعدد من المسائل الفقهية.
 وهذه هي حال الدعاة دوماً يتعرضون للذم والهمز واللمز حتى من أخوتهم الدعاة , وكل ذلك بسبب الغيرة والحسد و التعصب الأعمى أعاذني الله وإياكم من الحسد والغيرة وقد صدق الشافعي حين قال موصياً أحد تلاميذه: رضى الناس غاية لا تدرك وليس إلى السلامة منهم سبيل فعليك بما ينفعك فالزمه102 .




الشبهة الثالثة : لقد سمعنا عن الشافعي القول التالي :
"عن يونس بن عبد الأعلى يقول:قال الشافعي كل حديث جاء من العراق وليس له أصل في الحجاز فلا تقبله وإن كان صحيحا ما أريد إلا نصيحتك"103.
والشبهة هي : هل يعقل أن يقول مثل ذلك الكلام الإمام الشافعي  ؟ فالكلام السابق للشافعي يتعارض مع أصول التصحيح والتضعيف عند أهل السنة ويتعارض مع قواعد علم الحديث !!
الإجابة يقول الذهبي104 : إنّ الشافعي رجع عن هذا وصحح ما ثبت إسناده لهم.  انتهى

24- مرض الشافعي ووفاته : 
أصيب الشافعي في آخر حياته بمرض البواسير و كان يظن أنَّ هذه العلة إنما نشأت بسبب استعماله اللُّبان - وكان يستعمله للحفظ - وبسبب هذه العلة ما انقطع عنه النزيف وربما ركب فسال الدم من عقبيه.
 وكان لا يبرح الطست تحته وفيه لبدة محشوة، وما لقي أحد من السقم ما لقي, وعن مرضه يحدثنا يونس بن عبد الأعلى قال ما رأيت أحدا لقي من السقم ما لقي الشافعي فدخلت عليه فقال اقرأ ما بعد العشرين والمئة من آل عمران فقرأت فلما قمت قال لا تغفل عني فإني مكروب105 .
ويحدثنا المزني عن آخر لحظات من حياة الشافعي فيقول : قال دخلت على الشافعي في موته الذي مات فيه فقلت يا أبا عبد الله كيف أصبحت فرفع رأسه وقال أصبحت من الدنيا راحلاً ولإخواني مفارقاً ولسوء عملي ملاقياً وعلى الله وارداً ما أدري روحي تصير إلى جنة فأوهنيها أو إلى نار فأعزيها ثم بكى, وأنشأ يقول :
ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي           جعلت رجائي دون عفوك سلما
تعاظمني ذنبي فلما قرنتــه             بعفوك ربي كان عفوك أعظما
فما زلت ذا عفو عن الذنب             لم تزل تجود وتعفو منه وتكرما
فإن تنتقم مني فلست بآيس             ولو دخلت نفسي بجرمي جهنما
ولولاك لم يغوي بإبليس عابد            فكيف وقد أغوى صفيك آدما
وإنّي لآتي الذنب أعرف قدره                  وأعلم أن الله يعفو ترحما106. انتهى
قال أبو العباس الأصم حدثنا الربيع بن سليمان دخلت على الشافعي وهو مريض فسألني عن أصحابنا فقلت إنّهم يتكلمون فقال ما ناظرت أحدا قط على الغلبة وبودي أن جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب يعني كتبه على أن لا ينسب إلي منه شيء قال هذا يوم الأحد ومات يوم الخميس , ودُفِنَ الشافعي رحمة الله تعالى عليه في القاهرة في أول شعبان، يوم الجمعة سنة مائتان وأربع هجري, مات وعمره أربعة وخمسون سنة , وكان له ولدان ذكران وبنت واحدة و قد تزوج من امرأة واحدة رحمه الله وأسكنه فسيح جنّاته وجزاه الله عن الإسلام أحسن الجزاء.

25- خاتمة وكلمة لابدّ منها:
الحمد لله ثمّ الحمد لله , الحمد لله الذي منّ علي بالصحة والعافية , الحمد لله الذي هداني إلى صراطه المستقيم .
 أمّا بعد أخوة الإيمان والعقيدة فإنني متوجّه إليكم بكلمات الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعلمون المبتغى منها :
أخوتي وأخواتي الأفاضل : اعلموا أنّ هذا الدين العظيم منصور لا محالة, وأنّ راية لا إله إلا الله محمد رسول الله سوف تعم مشارق الأرض ومغاربها , والإسلام سوف ينتصر بنا أو بدوننا فالله عزّ وجلّ يقول في محكم تنزيله  ((ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين)) القصص 5 ,  فالله عزّ وجلّ سوف يجعل من عباده المستضعفين أئمة خير وسوف يجعلهم وارثين للأرض .
وكذلك يقول الله عزّ وجلّ في آية أخرى   ((ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أنّ الأرض يرثها عبادي الصالحون )) الأنبياء 105 , فالله عزّ وجل يقضي بحكمه وبعلمه وبقدرته أنّ عباد الله الصالحين هم من سوف يرث هذه الأرض  .
بالله عليكم أبعد كل هذه الآيات يدخل الشك لنفس مؤمنٍ بالله وباليوم الآخر أنَّ الغلبة سوف تكون لا محالة للمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها !! وهل يشك أحد أنّ النصر لا محالة للمسلمين مهما طال الزمن !!  
فالإسلام سوف ينتصر سوف ينتصر لا محالة بإذن الله , وهذه الحقيقة يجب أن نؤمن بها حق اليقين ونعمل جاهدين على أن نكون ممن ينصر الإسلام , وهذه الحقيقة قد فهمها الصحابة المهاجرين  والأنصار منذ فجر الدعوة المحمدية المباركة فتسابقوا لنصرته , وحازوا الفضل والمجد بحمل راية لا إله إلا الله محمد رسول الله ,
فكونوا يا أخوتي الأفاضل  في هذا الأمر رؤوساً ولا تكونوا فيه أذناباً وبارك الله بكم ورحم الله امرؤ أهدى لي عيوبي .
وأختم موضوعي هذا داعياً الله عزّ وجلّ أن يجعل نيتي خالصة لوجهه الكريم وأن يرزقني وإياكم الشهادة في سبيله وصلي اللهم على محمد على محمد وعلى آله محمد وارض اللهّم عن المهاجرين والأنصار وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. 
وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين

تم الانتهاء من هذا البحث المتواضع بتاريخ
19 ذي الحجة عام 1429 هجري والموافق 16/12/2008 ميلادي

أخوكم خادم الإسلام والمسلمين 
م.عبدالله بن علي صغير 
للتواصل عبر الايميل
engalep@maktoob.com

قائمة بأسماء المراجع المستخدمة في هذا البحث :
    1- القرآن الكريم وقد ذكرت اسم السورة ورقم الآية المستشهد بها .
    2- الصحيح الجامع أو صحيح الإمام البخاري .
    3- صحيح ابن حبان .
    4- مستدرك الحاكم .
    5- سنن أبي داوود السجستاني .
    6-  سنن الدرامي.
    7- سنن الترمذي 
    8- تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي.
    9- انظر فتح الباري لابن حجر العسقلاني  .
 10- سير أعلام النبلاء :للحافظ محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي أبو عبد الله , دار النشر: مؤسسة الرسالة , سنة النشر : 1413 هجري , رقم الطبعة : التاسعة, اسم المحقق: شعيب الأرناؤوط , محمد نعيم العرقسوسي.
11- الموسوعة الإسلامية المعاصرة الإصدار الثالث عام 1998- 1999 لمالك غندور , محمد تميم , باسم ايتاني , هيثم تميم.
12 – منتدى فرسان التغيير - بعض مؤلفات الإمام الشافعي: http://www.fursanjo.com.
13- ملتقى المذاهب الفقهية، والدراسات العلمية-  ملتقيات المذاهب الفقهية - ملتقى المذهب الشافعي صول مذهب الإمام الشافعي : http://mmf-4.com/vb/forumdisplay.php?f=9
14- شافعية - ويكيبيديا، الموسوعة الحرة : http://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D9%81%D8%B9%D9%8A%D8%A9&redirect=no




