نزول القرآن الكريم وتاريخه وما يتعلق به

إعداد
الدكتور محمد عمر حويه
مدير مركز الدراسات القرآنية
بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف

الخطة

 ( أ ) من مقتضيات النزول.
( ب ) التعريف بالقرآن الكريم وأنه المعجزة العظمى للنبي   وقد تحدى القرآن الكريم بأساليب متنوعة وكونه معجزاً بألفاظه ومعانيه، وأن الناس لم يُصْرفوا عنه، ورد قول من قال بالصرفة.
( ج ) التعريف بعلوم القرآن الكريم فناً مستقلاً ومتى ظهر هذا الاصطلاح؟
( د ) نزول القرآن الكريم.
1 - متى بدأ النزول، وكم كانت مدة النزول.
2 - ماالمراد بالنزول، وكيف كان يتلقى جبريل الوحي من الله.
3 - وكم نزولا  للقرآن.
4 - كيف كان يتلقى النبي   الوحي من جبريل عليه السلام.
5 - هل نزل شيء من القرآن على النبي   إلهاماً أو مناماً؟
6 - نزول القرآن جملة إلى سماء الدنيا.
7 - نزول القرآن مفرقاً.
8 - حكم التدرج في النزول.
9 - نزول القرآن على سبعة أحرف.
		أ – أرجح الأقوال في معناها.
		ب - الحكمة في كونه نزل على سبعة أحرف.
10 – أسباب النزول 
		أ - تعريف السبب.
		ب - العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
11 - أول ما نزل من القرآن الكريم.
		أ - أوائل مطلقة.
		ب - أوائل مقيدة.
12 - آخر مانزل من القرآن الكريم.
		1 - أواخر مطلقة.
		2 - أواخر مقيدة.
13 - مايترتب على معرفة أول مانزل، وآخر مانزل من الأحكام والفوائد.
14 - الخاتمة وفيها بعض النتائج التي توصل إليها الباحث، واقتراح يقترحه.
15 - فهرس الآيات
16 - فهرس الأحاديث
17 - فهرس المراجع
18 - فهرس الموضوعات
المقدمة:
من مقتضيات النزول

إن ما يسمى بعلوم القرآن الكريم مندرج تحت نزول القرآن الكريم ولازم له، وعليه فلابد من الإلمام في الأسطر التالية بالأمور التالية إجمالاً من غير تفصيل في الدقائق، فذلك شأن الموضوعات الخاصة بالنزول الذي هو موضوع البحث.
اعلم أن الأمة اعتنت بنص القرآن الكريم وحفظه وعلى رأس الأمة نبينا محمد  فقد بلغ من عنايته بالقرآن الكريم وحرصه على حفظه أن كان يعاجل جبريل حين يقرئه القرآن حتى أنزل الله عليه لاتحرك به لسانك لتعجل به. إن علينا جمعه وقرآنه. فإذا قرآنـاه فاتبع قرآنه. ثم إن علينا بيانه (القيامة : 16-19) وأنزل عليه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (الحجر : 9) فعندئذ اطمأن الرسول  على القرآن وكان جبريل يعارض الرسول  القرآن في كلّ سنة وعارضه القرآن في سنته التي توفي فيها مرتين. وكان صلى الله عليه وسلم يعتني بكتابة القرآن الكريم فكان له كتبه يكتبون القرآن الكريم، يقول لهم ضعوا آية كذا في مكان كذا من السورة كذا، وكتب القرآن كله في حياته  في الرقاع واللخاف بإقراره .ومما يدل على عناية المسلمين بالقرآن الكريم أنه حفظه منهم في عهد النبي  عدد لابأس به، ثم تتابع الحفظ بعد ذلك حتى قيل إنه قتل يوم بئر معونة سبعون من القراء .
ومن مظاهر العناية به أنه لما استحرّ القتل في الحفظة عمد أبو بكر إلى جمعه في مكان واحد في الصحف، واحتاط لذلك الجمع، حيث ألف نخبة من الحفظة، على رأسهم زيد بن ثابت الذي كان كاتب الوحي في حياة النبي   وقد كان أمير المؤمنين أبو بكر الصديق موفقاً في هذا الجمع، ثم بعد هذا الجمع ظلت الصحف عند أمير المؤمنين أبي بكر في خلافته ثم بعد وفاته انتقلت إلى أمير المؤمنين عمر  ثم بعد وفاته كانت عند حفصة رضي الله عنها حتى كانت خلافة أمير المؤمنين عثمان  فحصل في زمن عثمان اختلاف بين القراء في الأمصار، فكان من توفيق الله أن جمع أمير المؤمنين عثمان بن عفان  الصحابة، وعرض عليهم اختلاف القراء في الأمصار وفي المدينة، وكان رأيه أن يجمع القرآن في مصحف واحد، فوافقه الصحابة بالإجماع على ذلك، فأرسل إلى حفصة وأخذ منها الصحف، وجمع القرآن في مصحف واحد ووزعه على الأمصار، فكان بذلك موفقاً حيث أدرك الناس قبل أن يختلفوا. ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم عند المسلمين، أنهم حرروا القراءات وفرقوا بين المتواتر والشاذ، وجعلوا قواعد لا يثبت القرآن إلا بها وهي:
أولاً:-  الإسناد المتصل للقراءة في كل طبقة.
ثانياً:- موافقة القراءة لوجه نحوي.
ثالثاً:- أن يحتملها الرسم العثماني.
وكل قراءة لاتتوفر فيها هذه الشروط، فاعتبرها العلماء شاذة لاتسمى قرآناً، ولاتجوز القراءة بها(1).
وكان للرسم احتمالا يحوي
فهذه الثلاثة الأركان
شذوذه لو أنه في السبعة


فكل ماوافق وجه نحوي
وصح إسنادا هو القرآن
وحيث مايختلّ ركن أثبت







ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم عند هذه الأمة، أنه لابد فيه من التلقي مشافهة، تلقاه النبي  من جبريل عليه السلام شفاها، وتلقاه الصحابة الأثبات العدول من النبي  ثم تلقاه التابعون الأخيار من الصحابة، كذلك، ثم تلقاه أتباع التابعين من التابعين كذلك، إلى أن وصل إلينا غضا طريا كما أنزل، فالقراءة سنة متبعة لا مدخل للقياس فيها، والاعتماد فيها على التلقى والتواتر.
وقد اعتنى المسلمون بالقرآن عناية فائقة، حيث ألَّفوا في كل جزء  منه، فرقوا بين مكيه، ومدنيه. وعرَّفوا مَكيه بأنه مانزل قبل الهجرة ،كما عرفوا المَدَني بأنه ما نزل بعد الهجرة، هذا التعريف المختار، ومع تعريف المكي والمدني، فقد جمعوا المكي، وميزوه دون المدني وكل ذلك عناية بالقرآن الكريم.
كما اعتنوا بسور القرآن الكريم وآياته، وذكروا أن ترتيب الآيات توقيفي، من النبي  كما هو الآن، وأما ترتيب السور ففيه خلاف بينهم(1)، كما ألفوا في أسماء السور، وعدد الآيات ومن هذه العناية الدقيقة اعتناؤهم برسمه الذي رسم به في زمن النبي  وبإقراره، وأجْمَعَ عليه الصحابة بعد ذلك في زمن عثمان، وذهب الكثير من العلماء إلى أن رسم القرآن توقيفي لاتجوز مخالفته، حتى إن بعضهم كان يرى أن تكتب الكتابات الأخرى كما كتب القرآن على رسمه وعلى نمطه. وخلاصة القول أن العلماء لم يتركوا شيئاً يتعلق بالقرآن الكريم إلا وكتبوا فيه مثل نَاسخه ومنسوخه، وأقسامه، ومطلقه ومجمله، ولمّا كان هذا البحث الذي كلفنا بالكتابة فيه، تحت عنوان ((نزول القرآن)) اخترنا الكتابة فيما له صلة وثيقة بالنزول.
التعريف بالقرآن الكريم وأنه المعجزة العظمى للنبي صلى الله عليه وسلم

التعريف بالقرآن الكريم وأنه المعجزة العظمى للنبي  وقد تحدى القرآن بأساليب منوعة، وكونه معجزاً بألفاظه ومعانيه، وأن الناس لم يُصْرفوا عنه، والردّ على من قال بالصرفة.
اعلم أن تعريف القرآن الكريم : هو كلام الله المنزّل على محمد  المتعبد بتلاوته، وقد عرفه صاحب المراقي في ألفيته بقوله(1).
لفظ منزّل على محمّد 		لأجل الاعجاز وللتعبد(2)
ويطلق بالاشتراك اللفظي على مجموع القرآن، وعلى كل آية من آياته(3) فإذا سمعت من يتلو آية من القرآن صح أن تقول إنه يقرأ القرآن وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون (الأعراف : 204) 
والقرآن الكريم هو المعجزة الخالدة لنبينا محمد  إلى يوم القيامة لأن المعجزات على ضربين الأول ما اشتهر نقله وانقرض عصره بموت النبي .
والثاني: ماتواترت الأخبار بصحته وحصوله واستفاضت بثبوته ووجوده ووقع لسامعها العلم بذلك ضرورة، ومن شرطه أن يكون الناقلون له خلقاً كثيراً وجمّا غفيراً، وأن يكونوا عالمين بما نقلوه علماً ضرورياً، وأن يستوي في النقل أولهم وآخرهم ووسطهم في كثرة العدد، حتى يستحيل عليهم التواطؤ على الكذب، وهذه صفة نقل القرآن، ونقل وجود النبي  قال القرطبي(1): "لأن الأمة رضي الله عنها لم تزل تنقل القرآن خلفاً عن سلف والسلف عن سلفه إلى أن يتصل ذلك بالنبي عليه الصلاة والسلام، المعلوم وجوده بالضرورة وصدقه بالأدلة المعجزات، والرسول أخذه عن جبريل عليه السلام عن ربه عز وجل، فنقل القرآن في الأصل رسولان معصومان من الزيادة والنقصان، ونقله إلينا بعدهم أهل التواتر الذين لايجوز عليهم الكذب فيما ينقلونه ويسمعونه لكثرة العدد، ولذلك وقع لنا العلم الضروري بصدقهم فيما نقلوه من وجود محمد ، ومن ظهور القرآن على يديه وتحديه به، فالقرآن معجزة نبينا  الباقية بعده إلى يوم القيامة مع أن معجزة كل نبي انقرضت بانقراضه أو دخلها التبديل كالتوراة والإنجيل، فلما عجزت قريش عن الاتيان بمثله وقالت: إن النبي  تقوله أنزل الله تحدياً لهم قوله أم يقولون تقوله بل لايؤمنون. فلْيأْتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين (الطور : 33-34) ثم تحدّاهم وأنزل تعجيزاً أبلغ من ذلك فقال أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سورٍ مثله مفتريات  (هود: 13). فلما عجزوا حطهم عن هذا المقدار إلى مثل سورة من السور القصار فقال جل ذكره وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله (البقرة : 23). فأفحموا عن الجواب وتقطعت بهم الأسباب، وعدلوا إلى الحروب والعناد وآثروا سبي الحريم والأولاد، ولو قدروا على المعارضة لكان أهون كثيرا وأبلغ في الحجة وأشد تأثيراً مع كونهم أرباب البلاغة وعنهم تؤخذ الفصاحة. 
واعلم أن القرآن نفسه هو المعجز بألفاظه ومعانيه لأن فصاحته وبلاغته أمر خارق للعادة إذ لم يوجد كلام قط على هذا الوجه، وما قاله النظام ومن على شاكلته من أن وجه الإعجاز في القرآن هو أنهم منعوا منه وصرفوا عنه قول فاسد، لأن إجماع الأمة قبل حدوث المخالف أن القرآن هو المعجز، فلو قلنا إن المنع والصرفة هو المعجز لخرج القرآن عن أن يكون معجزاً، وذلك خلاف الاجماع.
هذا وقد ذكر العلماء أوجهاً كثيرة للاعجاز نلخص منها مايأتي بإيجاز:-
    1- النظم البديع المخالف لكل نظم معهود في لسان العرب لأن، نظمه ليس من نظم الشعر في شيء وكذلك قال ربّ العزة الذي تولى نظمه  وما علمناه الشعر وماينبغي له  ( يس : 69). وفي صحيح مسلم أن أنيساً أخا أبي ذر قال لأبي ذر: لقيت رجلاً بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله. قلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون شاعر كاهن ساحِرٌ وكان أنيس أحد الشعراء قال أنيس: لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر(1) فلم يلتئم على لسان أحد بعدي أنه شعر والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون(2).
    2- الأسلوب المخالف لجميع أساليب العرب.
    3- الجزالة التي لاتصح من مخلوق بحال، قال القرطبي(3): وتأمل ذلك في سورة ق والقرآن المجيد إلى آخرها وقوله سبحانه والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه (الزمر:67) إلى آخر السورة، وكذا قوله ولاتحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون  ( إبراهيم : 42) إلى آخر السورة قال ابن الحصار: فمن علم أن الله سبحانه وتعالى هو الحق علم أن مثل هذه الجزالة لاتصح في خطاب غيره، ولايصح من أعظم ملوك الدنيا أن يقول  لمن الملك اليوم (غافر : 16) ولا أن يقول ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء  (الرعد : 13) 
    4- التصرف في لسان العرب على وجه لايستقل به عربي حتى يقع منهم الاتفاق من جميعهم على إصابته في وضع كل كلمة وحرف مَوْضعه.
    5- الإخبار عن الأمور التي تقدمت في أول الدنيا إلى وقت نزوله، من أمّي ما كان يتلو من قبله من كتاب ولايخطه بيمينه، مع أنه أخذ بما كان من قصص الأنبياء مع أممها، وذكر ماسأله أهل الكتاب عنه، وتحدوه به من قصة أهل الكهف، وشأن موسى والخضر عليهما السلام، وحال ذي القرنين.
    6- الوفاء بالوعد المدرك بالحس في العيان في كل ما وعد الله سبحانه، وينقسم إلى أخباره المطلقة كوعده بنصر رسوله عليه السلام، وإخراج الذين أخرجوه من وطنه وإلى وعد مقيد بشرط كقوله  ومن يتوكل على الله فهوحسبه (الطلاق:3)وقوله ومن يؤمن بالله يهد قلبه ( التغابن:11)
    7- الإخبار عن المغيبات في المستقبل التي لايطلع عليها إلا بالوحي فمن ذلك ماوعد الله نبيه عليه السلام أنه سيظهر دينه على الأديان بقوله تعالى هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله  (التوبة:33)آية ففعل ذلك، وكان أبو بكر  إذا أغزى جيوشه عرَّفهم ما وعدهم الله في إظهار دينه ليثقوا بالنصر، وليستيقنوا بالنجح، وكان عمر  يفعل ذلك، فلم يزل الفتح يتوالى شرقاً وغرباً، براً وبحراً.
    8- ما تضمنه القرآن الكريم من العلم الذي هو قوام جميع الأنام في الحلال والحرام وسائر الأحكام.
    9- التناسب في جميع ماتضمنه ظاهراً وباطناً من غير اختلاف. قال تعالى ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً (النساء:82) .
    10- الحكم الكثيرة التي لم تجر العادة بأن تصدر في كثرتها وشرفها من آدميّ.
التعريف بعلوم القرآن فناً مستقلاً ومتى ظهر هذا الاصطلاح

هو علم ذو مباحث تتعلق بالقرآن الكريم من حيث نزوله وترتيبه وكتابته وجمعه وقراءاته وتفسيره وإعجازه وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه إلى غير ذلك من المباحث التي تذكر في هذا العلم(1)، وقد يسمى هذا العلم بأصول التفسير لأنه يتناول العلوم التي لابد للمفسر منها(2).
وأول ظهور هذا المصطلح لعلوم القرآن فناً مستقلاً كان على يد الحوفي المتوفي 430هـ في كتابه "البرهان في علوم القرآن"، ثم تبعه ابن الجوزي المتوفى سنة 597هـ في كتابه "فنون الأفنان في عجائب القرآن" ثم جاء بدر الدين الزركشي المتوفى سنة 794هـ بكتاب واف سماه "البرهان في علوم القرآن" ثم جاء البلقيني المتوفى سنة 824هـ فألف كتابه "مواقع العلوم من مواقع النجوم" ثم جاء خاتمة الحفاظ وفارس الميدان جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911هـ بكتابه "الإتقان في علوم القرآن"، وصار الناس بعده عيالاً عليه، كلٌ يأخذ منه، والبعض يلخص والبعض يختصر.
وقد نشط التأليف في علوم القرآن في العصر الحديث مثل كتاب مصطفى صادق الرافعي في إعجاز القرآن، والنبأ العظيم للدكتور محمد عبدالله دراز، وكتاب الشيخ طاهر الجزائري (التبيان في علوم القرآن) وكتاب مناهل العرفان في علوم القرآن للشيخ محمد عبدالعظيم الزرقاني وكتاب المدخل في علوم القرآن لشيخنا الشيخ الدكتور محمد محمد أبو شهبة رحمه الله وكتاب مباحث في علوم القرآن للشيخ مناع القطان رحمه الله إلى غير ذلك من التآليف الكثيرة في هذا العصر.
متى بدأ النزول وكم كانت مدة النزول

إن بحث نزول القرآن وتاريخ نزوله، لمن أهم المباحث إذ به تعرف تنزلات القرآن الكريم، ومتى نزل، وكيف نزل، وعلى من نزل وكيف كان يتلقاه جبريل من الله تبارك وتعالى؟ ولاشك أن العلم بذلك يتوقف على كمال الإيمان، بأن القرآن من عند الله، وأنه المعجزة العظمى للنبي ، كما أن كثيراً من المباحث التي تذكر في هذا الفن يتوقف على العلم بنزوله، فهو كالأصل بالنسبة لغيره.
أنزل الله القرآن الكريم على رسولنا محمد  لهداية البشر وإخراجهم من الظلمات إلى النور، فكان نزوله حدثاً جللاً مؤذنا بمكانة النبي  عند أهل السماء والأرض.
فإنزاله الأول في ليلة القدر نبه العالم العلوي على شرف هذه الأمة، وأنها القائدة التي جعلها الله خير أمة أخرجت للناس.
قال تعالى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان (البقرة الآية 185 ) ، فقد مدح تعالى شهر الصيام من بين سائر الشهور بأنه اختاره من بينها لإنزال القرآن العظيم فيه، قال ابن كثير(1): "وكما اختصه بذلك فقد ورد الحديث بأنه الشهر الذي كانت الكتب الإلهية تنزل فيه على الأنبياء ".
قال الإمام أحمد بن حنبل(2) رحمه الله حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا عمران أبو العوام عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة – يعني ابن الاسقع- أن رسول الله  قال: أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، والإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وأنزل الله القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان.
وقد روى من حديث جابر بن عبدالله وفيه أن الزبور أنزل لثنتي عشرة خلت من رمضان والإنجيل لثماني عشرة والباقي كَمَا تقدم رواه ابن مردويه(3).
أما الصحف والتوراة والزبور والإنجيل فنزل كل منها على النبي الذي أنزل عليه جملة واحدة وأما القرآن فكان نزوله الأول جملة واحدة إلى بيت العزة من سماء الدنيا، كما تدل عليه الآيات: شهر رمضان … (البقرة: 185) إنا انزلناه في ليلة مباركة  (الدخان : 3) .
أما تاريخ نزول القرآن منجماً وهو النزول الثاني، فقد كان بعد الأربعين من عمره  حينما بعث في يوم الاثنين وكان أول مانزل عليه صدر سورة اقرأ كما ذكر ذلك محققو أهل العلم من أهل التفسير والحديث والسير، قال العلامة الفاسي في نظمه قرة الأبصار في سيرة المشفّع المختار(2):
صلى عليه أشرف العباد
من بعد أربعين عاما غبرا
صلى عليه الله فالق الفلق
توحيد رّب العالمين مرسلا
إحصاءه من معجزات كالمطر
نورا ورفعة مع ابتهاجى
كما أتت بذلك الأخبار
لو شاء لكن جاد بالتأخير
منهم ومن أصلابهم أبناء
وأيّد الحق به وأظهره


بيان مبعث النبي الهاد
وجاءه جبريل في غار حرا
في يوم الاثنين بسورة العلق
فقام يدعو الإنس والجن إلى 
مؤيّداً منه بِرا أعْيا البشر
نفعاً وكثرة وكالسراج
ومع ذا حاصره الفجّار
وكان قادرا على التدمير
حتى هدى الله به من شاء
ثم أعز دينه ونصره


قال في الاتقان(1):
"أما إنزاله الثاني مفرقاً على حسب الوقائع خلافا لما كان معهوداً عندهم في الكتب السابقة فقد أثار الضجة عند القوم حتى حملهم على المحادّة والمساءلة حتى ظهر لهم الحق فيما بعد من أسرار الحكم الإلهية في إنزاله منجما على حسب الوقائع حتى أكمل الله الدين".
هذا وقد يظن البعض أن الآيات من قوله  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن  (البقرة:185) الخ وقوله حم. والكتب المبين. إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين   (الدخان:1-3) الخ وقوله إنا أنزلناه في ليلة القدر (القدر : 1). بينها تعارض والواقع أنه لاتعارض بينها، فالليلة المباركة هي ليلة القدر من شهر رمضان، وإنما يتعارض ظاهرها مع الواقع العملي في حياة الرسول   لأن القرآن نزل عليه خلال ثلاث وعشرين سنة.
وقد روى من غير وجه عن ابن عباس كما قال إسرائيل عن السدي عن محمد بن أبي المجالد عن مقسم عن ابن عباس أنه سأله عطية بن الأسود فقال وقع في قلبي الشك من قول الله تعالى  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن وقد أنزل في شوال وذي القعدة وفي ذي الحجة ومحرم، وصفر وشهر     ربيع فقال ابن عباس وجمهور العلماء:إن المراد بنزول القرآن في تلك الآيات الثلاث، نزوله جملة واحدة إلى بيت العزة من السماء الدنيا تعظيما لشأنه عند الملائكة، ثم أنزل بعد ذلك منحما على مواقع النجوم ترتيلاً في الشهور والأيام في ثلاث وعشرين سنة، حسب الوقائع والأحداث منذ بعثه  إلى أن توفى حيث أقام بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة بعد الهجرة عشر سنين وهذا المذهب هو الذي جاءت به الأخبار الصحيحة عن ابن عباس في عدة روايات منها: عن ابن عباس قال أنزل القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا(1) ليلة القدر ثم أنزل بعد ذلك في عشرين سنة ثم قرأ  ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا  (الفرقان : 33). وقوله وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث   (الإسراء : 106).
2- وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فصل القرآن من الذكر فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا فجعل جبريل ينزل به على النبي  .
3- وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أنزل الله القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا وكان بمواقع النجوم وكان الله ينزله على رسوله   بعضه إثر بعض. رواه الحاكم والبيهقي(2).
4- وعنه  قال أنزل القرآن في ليلة القدر في شهر رمضان إلى السماء الدنيا جملة واحدة ثم أنزل نجوماً "رواه الطبراني".
2- المذهب الثاني هو المروي عن الشعبي أن المراد بنزول القرآن في الآيات الثلاث ابتداء نزوله على رسول الله ، فقد ابتدأ نزوله في ليلة القدر من شهر رمضان وهي الليلة المباركة، ثم تتابع نزوله بعد ذلك مندرجاً مع الوقائع والأحداث في قرابة ثلاث وعشرين سنة.
قال: فليس للقرآن إلا نزول واحد هو نزوله منجما على رسول الله   لأن هذا هو الذي جاء به القرآن قال تعالى وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث  (الاسراء:106)، ولهذا جادل فيه المشركون لكون الكتب السماوية نقل إليهم نزولها جملة واحدة قال تعالى وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا. ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا  (الفرقان:32-33).
قال: ولايظهر للبشرية مزية لشهر رمضان وليلة القدر التي هي الليلة المباركة إلا إذا كان المراد بالآيات الثلاث نزول القرآن على رسول الله   وهذا يوافق ما جاء في قوله تعالى في غزوة بدر وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير  (الأنفال:41). وقد كانت غزوة بدر في رمضان، ويؤيد هذا ما عليه المحققون في حديث بدء الوحي.
عن عائشة قالت "أول ما بدئ به رسول الله  من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم فكان لايرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح"(1) فالمحققون على أن رسول الله  نبئ أولاً بالرؤيا في الشهر الذي ولد فيه وهو شهر ربيع الأول، وكانت المدة بين الرؤيا والوحي إليه يقظة ستة أشهر ثم أوحي إليه يقظة بـاقرأ.
قال الشيخ مناع القطان رحمه الله(2) "وبهذا تتآزر النصوص على معنى واحدٍ".
3- المذهب الثالث يرى أن القرآن أنزل إلى السماء الدنيا في ثلاث وعشرين ليلة قدر في كل ليلة منها ما يقدر الله إنزاله في كل السنة، وهذا القدر الذي ينزل في ليلة القدر إلى السماء الدنيا لسنة كاملة ينزل بعد ذلك منجماً على رسول  في جميع السنة.
ولاشك أن هذا المذهب اجتهاد من بعض المفسرين فليس هناك مايدل عليه، أما المذهب الثاني فإنه لاتعارض بينه وبين المذهب الأول الذي هو مذهب ابن عباس والجمهور.
فالراجح أن القرآن الكريم له تنزّلان، كما علمت:
الأول:- نزوله إلى بيت العزة من سماء الدنيا جملة.
وقد نقل القرطبي(1) الإجماع على هذا النزول عن مقاتل بن حيان وممن قال بقوله الخليمي والماوردي(2). الثاني نزوله من السماء الدنيا مفرقا على مدى ثلاث وعشرين سنة.
الحكمة في إنزال القرآن جملة إلى السماء

1- تفخيم أمره وأمر مَن نزل عليه، وذلك بإعلام سكان السموات السبع أن هذا آخر الكتب المنزلة على خاتم الرسل لأشرف الأمم.قال السيوطي: نقلاً عن أبي شامة في المرشد الوجيز " لولا أن الحكمة الألهية اقتضت وصوله إليهم منجما بحسب الوقائع لهبط به إلى الأرض جملة كسائر الكتب المنزلة قبله، ولكن الله باين بينه وبينها فجعل له الأمرين: إنزاله جملة ثم إنزاله مفرّقاً تشريفاً للمنزل عليه"(3).
2 - وقال السخاوي في جمال القراء:" نزوله إلى السماء الدنيا جملة تكريم لبني آدم وتعظيم لشأنهم عند الملائكة، وتعريفهم عناية الله بهم ورحمته لهم ".
والقرآن بالاستقراء كان ينزل حسب الحاجة خمس آيات وعشر آيات وأكثر وأقل، وصح نزول عشر آيات في قصة الإفك جملة.
ونزول عشر آيات من أول سورة المؤمنون جملة، كما صح نزول  غير أولى الضرر وحدها وهي بعض آية وكذا قوله وإن خفتم عيلة  إلى آخر الآيات.
ويوضح ذلك ما أخرجه البخاري(4) عن عائشة رضي الله عنها قالت: إنما نزل أول مانزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل أول شيء لاتشربوا الخمر لقالوا لاندع الخمر أبدا، ولو نزل "لاتزنوا" لقالوا لاندع الزنى أبدا.
اعلم أن القرآن الكريم له وجودات ثلاثة:-
1 - وجوده في اللوح المحفوظ.
2 - وجوده في السماء الدنيا.
3 - وجوده في الأرض.
بنزوله على النبي ، ولم يقترن النزول إلا بالوجود الثاني والثالث وقد دل القرآن الكريم أنه كان قبل نزوله في اللوح المحفوظ حيث يقول الله تعالى بل هو قرآن مجيد. في لوح محفوظ  (البروج : 21-22).
وهذا اللوح المحفوظ هو الكتاب المكنون الذي قال الله عنه إنه لقرآن كريم. في كتاب مكنون. لايمسه إلا المطهرون. تنزيل من رب العالمين (الواقعة: 77-80) والذي عليه جمهور المفسرين أن الكتاب المكنون هو اللوح المحفوظ، واللوح المحفوظ هو السجل العام الذي كتب الله فيه في الأزل كل ماكان وكل مايكون، والواجب علينا أن نؤمن به وأنه موجود ثابت، أما البحث فيما وراء ذلك فلسنا مطالبين به.
أما كيف كان جبريل يتلقى الوحي، فلا يركن إلى شيء مما قيل في ذلك إلا ما أومأ له الدليل، وأولى قول في هذا المجال هو ماذكره البيهقي في تفسير قوله تعالى إنا أنزلناه في ليلة القدر  قال: يريد والله أعلم "إنا أسمعنا الملك وأفهمناه إيّاه وأنزلناه بما سمع، وهذا القول يشهد له مارواه الطبراني من حديث النواس بن سمعان" مرفوعاً إلى النبي  قال: "إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله فإذا سمع بذلك أهل السماء صعقوا وخروا سجداً، فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله بوحيه بما أراد فينتهي به حيث أمر" والحديث وإن لم يكن نصاً في القرآن إلا أن الوحي يشمل وحي القرآن وغيره(1).
أما قول من قال إن جبريل أخذ القرآن من الكتاب، لم يسمعه من الله، فهذا قول باطل كما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية(1) وقد أخبر تعالى بأنه منزل منه قال تعالى والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق   (الأنعام : 114) وقال تعالى حم. تنزيل من الرحمن الرحيم  (فصلت : 1-2). وقال تعالى حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم  (الأحقاف: 1-2). فجبريل رسول الله من الملائكة جاء به إلى رسول الله  من البشر والله يصطفي من الملائكة رسلاً ومن الناس. وكلاهما مبلغ له.
   قال شيخ الإسلام ابن تيمية(2):" وهو مع هذا كلام الله ليس لجبريل ولا لمحمد فيه إلا التبليغ والأداء كما أن المعلمين له في هذا الزمان والتالين له في الصلاة أو خارج الصلاة ليس لهم فيه إلا ذلك لم يحدثوا شيئاً من حروفه ولا معانيه ".
قال الإمام السيوطي(3) قال الجويني: كلام الله المنزل قسمان:
أ - قسم قال الله لجبريل قل للنبي   -الذي أنت مرسل إليه إن الله يقول افعل كذا وكذا، ففهم جبريل ما قاله ربه، ثم نزل على ذلك النبي   وقال له ما قاله ربه ولم تكن العبارة تلك العبارة، كما يقول الملك لمن يثق به: قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال. فإن قال الرسول بقول الملك لاتتهاون في خدمته ولاتترك الجند تتفرق وحثهم على المقاتلة لاينسب إلى كذب ولا تقصير في أداء الرسالة.
ب – قسم آخر قال الله لجبريل اقرأ على النبي هذا الكتاب فنزل جبريل بكلمة من الله من غير تغيير كما يكتب الملك كتابا ويسلمه إلى أمين ويقول له اقرأه على فلان فهو لايغير منه كلمة ولا حرفاً.
قال السيوطي: القرآن هو القسم الثاني، والقسم الأول هو السنة، وقد ورد أن جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن قال: ولهذا جازت رواية السنة بالمعنى بخلاف القرآن الكريم فإنه نزل جبريل بألفاظه ومعانيه فلا تجوز روايته بالمعنى. والسر في ذلك أن القرآن يقصد التعبد بألفاظه وهو كذلك معجز فلا يمكن لأحد مَهْمَا أوتي من البلاغة والفصاحة أن يأتي بلفظ يقوم مقامه.
كما أن فيه تخفيفاً على الأمة حيث جعل المنزل إليهم على قسمين قسم يروونه بلفظه الموحي به وقسم يروونه بالمعنى، ولو جعل كله مما يروي باللفظ، لشق، أو بالمعنى لم يؤمن التبديل. قال صاحب المدخل(1) : "وكذلك ليس للنبي  في القرآن شيء إلاّ مجرَّد التبليغ فقط وهذا هو الحق الذي يجب على كل مسلم أن يعتقده ويؤمن به ".
قال: ولايلتفت إلى ما زعمه بعض من يهرف بما لايعرف، أو من يفتري ويختلق من أن جبريل أوحي إليه المعنى، وأنه عبّر بهذه الألفاظ الدالة على المعاني بلغة العرب، ثم نزل على النبي  كذلك أو أن جبريل أوحى إلى النبي  المعنى أن النبي  عبر عن هذه المعاني بلفظ من عنده فهذا القول زعم وَخَرْصٌ لم تقم عليه أثارة من علم.
وهو خلاف ما تواتر عليه القرآن والسنة، وانعقد عليه إجماع الأمة من أن القرآن لفظه ومعناه كلام الله ومن عند الله مِنهُ بدأ وإليه يعود.
إلى أن قال: وهذا الزعم لايقول به إلا جاهل استولى الجهل والغفلة عليه أو زنديق قد يدس في الدين والعلم ماليس منه.
ولايغتر بوجوده في بعض الكتب الإسلامية، فأغلب الظن أنه مَدْسوسٌ على الإسلام والمسلمين هذا وقد بلغ النبي  القرآن الكريم من غير تحريف ولاتبديل ولاتغيير لشيء منه ولا كتمان له، ولو كان كاتماً شيئاً [ حاشاه من ذلك ] لكتم تبليغ الآيات التي عوتب فيها ويكفي أن تقرأ قول الحق تبارك وتعالى ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته  (المائدة، : 67.) وقولهوإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لايرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل مايكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا مايوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم  (يونس : 15.) وقوله ولو تقول علينا بعض الأقاويل. لأخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين. فما منكم من أحد عنه حاجزين  (الحاقة : 44-47)
كيف كان يتلقى النبي   الوحي من جبريل

1-أحيانا يأتي جبريل عليه السلام للنبي  في صفة رجل من البشر وكان كثيراً مايأتي في صورة دحية الكلبي.
2-وأحياناً يأتي ولا يراه الحاضرون، وقد يسمعون له دوياً وصلصلة كصلصلة الجرس.
ودل على هاتين الحالتين من الوحي مارواه البخاري في صحيحه(1) بسنده عن عائشة رضي الله عنها أن الحارث بن هشام رضي الله تعالى عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك الوحي؟ فقال: أحياناً يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده عليَّ، فيقصم عَنّي وقد وعيت منه ماقال: وأحياناً يتمثل لي الملك رجلاً فيكلمني فأعي مايقول … الخ هذا والقرآن الكريم لم ينزل منه شيء إلا عن طريق جبريل عليه السلام ولم يأت منه شيء عن تكليم أو إلهام أو منام، بل كله أوحي به في اليقظة وحيا جلياً(2).
نزول القرآن مفرقا –منجما-

قال تعالى وإنه لتنزيل رّب العالمين. نزل به الروح الأمين. على قلبك لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين(الشعراء : 192-195). وقال تعالى قل نزّله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين ءامنوا وهدى وبشرى للمسلمين (النحل : 102). ويقول تعالى حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إن في السموات والأرض لآيات للمؤمنين (الجاثية 1-3). وقال تعالى وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله   (البقرة : 23). وقال تعالى قل من كان عَدوّاً لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقاً لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين (البقرة : 97).  فهذه الآيات ناطقة بأن القرآن الكريم كلام الله بألفاظه العربية وأن جبريل نزل به على قلب رسول الله  وأن هذا النزول غير النزول الأول إلى السماء الدنيا فالمراد به نزوله منجما، ويدل التعبير بلفظ التنزيل دون الإنزال على أن المقصود النزول على سبيل التدرج والتنجيم فإن علماء اللغة يفرقون بين الإنزال والتنزيل فالتنزيل لما نزل مفرقا، والإنزال أعم(1).
فقد نزل القرآن الكريم على مدى ثلاث وعشرين سنة ثلاث عشرة بمكة على القول الراجح، وعشر بالمدينة المنورة.
من الأدلة على نزول القرآن مفرقاً قوله تعالى وقرآناً فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا   (الإسراء : 106). والمعنى :جعلنا نزوله مفرقا كي تقرأه على الناس على مهل وتثبت، ونزلناه تنزيلاً بحسب الوقائع والأحداث(2).
قال الزرقاني في مناهل العرفان(3) :"وفي تعدد النزول وأماكنه، مرة في اللوح وأخرى في بيت العزة، وثالثة على قلب النبي ، في ذلك التعدد مبالغة في نفي الشك عن القرآن الكريم، وزيادة للإيمان لأن الكلام إذا سجل في سجلات متعددة، وصحت له وجودات كثيرة كان ذلك أنفى للريب عنه، وأدعى إلى تسليم ثبوته، وأدنى إلى وفرة الايقان به مّما لو سجّل في سجل واحد، أو كان له وجود واحد ".
نزول الكتب السماوية الأخرى

الصحيح المشهور بين العلماء أن الكتب السماوية غير القرآن نزلت جملة واحدة ولم تنزل متفرقة، ومن الأدلة على ذلك آية الفرقان، وهي قوله تعالى وقال الذين كفروا لولا نزّل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا  (الفرقان : 32).
فهذه الآية دليل على أن الكتب السماوية غير القرآنية نزلت جملة واحدة كما على ذلك جمهور العلماء.
ووجه الدلالة أن الله لم يكذبهم في دعواهم أن الكتب السماوية نزلت جملة واحدة، فلو كان نزول الكتب السماوية مفرقا لما كان هناك مايدعو الكفار إلى التعجب من نزول القرآن مفرقاً منجما، لأن معنى قوله   لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة  هلاّ أنزل عليه القرآن دفعة واحدة كسائر الكتب، وماله أنزل على التنجيم ولم ينزل مفرقا، بل بيَّن لهم الحكمة من نزول القرآن منجما، ولو كانت الكتب السماوية نزلت مفرقة لكان يكفي في الرد عليهم أن يقول لهم إن التنجيم سنة الله في الكتب التي أنزلت على الرسل كما أجاب بمثل ذلك في قولهم وقالوا مالهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق (الفرقان : 7). قال في الرد عليهم وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق  (الفرقان : 20). فبيّن لهم أن ذلك سنن المرسلين والأنبياء(1).
الحكم التي تستفاد من نزول القرآن مفرقاً منجما

هذا ولاشك أن في نزول القرآن منجما -مفرقا- على حسب الوقائع والأحداث حِكَما وأسراراً عظيمة، كيف وذلك التنجيم ممّن أنزل القرآن وهو سبحانه أعلم بما يصلح عبادة ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (الملك : 14). يعلم سبحانه المنهج الصالح لتربية الأمّة المنهج الذي يجعلها أمّةً منقادة لأوامر الله، منتهية عن مساخطه.
ونلخص هنا بعض الحكم التي ذكرها العلماء والباحثون في هذا المجال:-
1- الحكمة الأولى تثبيت فؤاد النبي  وتطمين خاطره وقلبه وقد أشار الحق تبارك وتعالى إلى هذه الحكمة في قوله   كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا (الفرقان : 32. )ويندرج تحت هذه الحكمة  كثير.
لقد وجه رسول الله  دعوته إلى الناس فوجد منهم نفوراً شديداً وقلوباً قاسية، قابله قومه بقلوب قاسية فطرت على الأذى، وقابلوه بصنوف الأذى والشتم مع رغبته الصادقة وسعيه المشكور في إيصال الخير الذي جاء به إليهم حتى قال الله تعالى في حقه فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا (الكهف : 6) فكان الوحي ينزل على رسول الله  فترة بعد فترة ليثبت فؤاده على الحق ويقوي عزمه على المضي في الخير.
وقد بين الله أن سنته في أنبيائه السابقين أنهم كذبوا وأوذوا فصبروا حتى جاءهم نصر الله، وبيَّن كذلك أن قومه ما كذبوه إلا استكبارا وعلوا، وردّاً للحَق، فيجد الرسول  في ذلك تسلية له قال تعالى قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لايكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون (الأنعام : 33). ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ماكذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا(الأنعام : 34). فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتب المنير(آل عمران : 184). ، ونجد القرآن يأمره بالصبر في قوله تعالى فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل  (الأحقاف: 35).
فكلما اشتد ألم رسول الله  بسبب تكذيب قومه وداخله الحزن لأذاهم، نزل القرآن دعما وتسلية له عما يعانيه من قومه فهدد المشركين المكذبين بأنه يعلم أحوالهم وسيجازيهم بما يستحقون قال تعالى فلا يحزنك قولهم إنا نعلم مايسرون ومايعلنون  (سورة يس : 76) ، وقال: والله يعصمك من الناس  (المائدة : 67). وقال: وينصرك الله نصراً عزيزاً (الفتح : 3.) ، قال كتب الله لأغلبن أنا ورسلي (المجادلة : 21).
وأحياناً تنزل الآيات بوعيد المكذبين للأنبياء كما قال تعالى   أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون* أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون  (الأعراف : 97-98)
وآونة تنزل الآية بالبراهين والحجج الدامغة في الرد عليهم فيما يتمسكون به من شبه واهية، كالآيات الواردة في إثبات توحيده وصفاته، واستحقاقه للعبادة وإثبات البعث والحشر، وكان من ثمرة هذا التثبت أن أبدى النبي  غاية الثبات والشجاعة والوثوق بالله في أحرج المواقف وأشدها هولاً. انظر إلى قوله للصديق في الغار لاتحزن إن الله معنا  (التوبة: 40).
وهكذا كانت آيات القرآن تنزل على رسول الله  تباعاً تسلية له بعد تسلية، وعزاء حتى لايأخذ منه الحزن مَأخذه، ولايجد اليأس إلى نفسه سبيلا.
2 – من الحكم البارزة تيسير حفظ القرآن الكريم وفهمه على النبي  فقد كان النبي  حريصاً على ذلك غاية الحرص، حتى إنه كان يعاجل جبريل ولاينتظره حتى يفرغ حتى أنزل الله ولاتعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما   (طه الآية 114). وقال تعالى لاتحرك به لسانك لتعجل به* إن علينا جمعه وقرآنه* فإذا قرأناه فاتبع قرآنه* ثم إن علينا بيانه  (القيامة : 16-19).
هذا وإن القرآن الكريم نزل على أمة أمية لاتعرف الكتابة ولا القراءة وكانت ذاكرتها وحفظها هما السجلُّ لها، لادراية لها بالكتابة حتى تكتب وتدون ثم تحفظ قال تعالى هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (الجمعة : 2). وقال تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل (الأعراف : 157).
فلو نزل القرآن جملة واحدة على هذه الأمة الأمية التي لاتعرف الكتابة ولا التدوين لم يصح لها أن تحفظ القرآن كله بيسر، وكان نزوله مفرقاً أكبر عون لها على حفظه في صدورها وفهمها لآياته.
كلما نزلت الآية فهمها الصحابة، وتدبروا معانيها، وقد كان هذا منهجاً لحفظ القرآن في عهد التابعين.
عن أبي نضرة قال: "كان أبو سعيد الخدري يعلمنا القرآن خمس آيات بالغداة وخمس آيات بالعشي، ونجد أن جبريل نزل بالقرآن خمس آيات خمس آيات" أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس، وعن خالد بن دينار قال: قال لنا أبو العالية تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فإن النبي  كان يأخذه من جبريل خمساً أخرجه البيهقي"(1).
3- من الحكم كذلك التدرج في تربية الأمة دينيا وخلقيا واجتماعيا وعقيدة وعلماً وعملا وهذه الحكمة أشار إليها القرآن في قوله وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس علىمكث ونزلناه تنزيلا (الإسراء : 106)
لقد تدرج القرآن الكريم في انتزاع العقائد الفاسدة والعادات الضارة والمنكرات الماحقة، فقد بعث النبي  إلى قوم يعبدون الأصنام ويشركون بالله، ويسفكون الدماء، ويئدون البنات ويشربون الخمر ويقتلون النفس لأتفه الأسباب، ويفعلون القبائح ومعلوم أن النفس يشق عليها ترك ما ألفته وتعودته مرة واحدة كما يصعب رجوعها وإقلاعها عما اعتقدته بمجرد النهي عنه للعقائد والعادات سلطان على النفوس، والناس أسراء ماألفوا ونشأوا عليه، فلو أن القرآن نزل جملة واحدة، وطالب بالتخلي عما هم منغمسون فيه من الكفر والجهل والمنكرات مرة واحدة لما استجاب إليه أحد.
لذلك اقتضت حكمة الله أن يتدرج القرآن في انتزاع العقائد الفاسدة فينهى أولا عن عبادة غير الله فإذا ما أقلعوا عنه، أخذ في النهي عن منكر آخر وهكذا تدرج القرآن معهم في انتزاع المنكر الواحد كما حدث في تحريم الخمر فقد نزل فيه أول مانزل يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس  فشربها قوم وتركها آخرون ثم إن بعض المسلمين صنع طعاماً ودعا أصحابه فأكلوا وشربوا ثم قام أحدهم ليصلي بهم فقرأ: قل يا أيها الكافرون فخلط فيها ونقص وزاد، فأنزل الله عز وجل ياأيها الذين آمنوا لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى(النساء : 43.)
فكانوا بعد ذلك يتركونها عند الصلوات وفي الأوقات القريبة منها حتى لايقعوا في مثل هذا الخلط، وبذلك صار من السهل تحريمها تحريماً باتاً، فقد صنع بعض المسلمين طعاماً فأكلوا وشربوا حتى لعبت الخمر برؤوسهم فتناشدوا الأشعار فتشاجروا حتى شج أحدهم رأس الآخر فقال الفاروق عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافياً فحرمها الله بعد ذلك تحريماً باتا حيث أنزل فيها ياأيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إلى قوله فهل أنتم منتهون  فقال عمر: انتهينا فمن ثم اقتضت الحكمة نزول القرآن مفرقا(1).
من الحكم كذلك: التدرج في تثبيت العقائد الصحيحة والأحكام التعبدية والعملية والآداب والأخلاق الفاضلة.
فقد أمر القرآن أولاً بالإيمان بالله وصفاته، وعبادته وحده، حتى إذا ما آمنوا بالله دعاهم إلى الإيمان باليوم الآخر، ثم بالإيمان بالرسل والملائكة حتى إذا ما اطمأنت قلوبهم بالإيمان، وأشربوا حبه، سهل عليهم بعد ذلك تقبل الأوامر، والتشريعات التفصيلية والأحكام العلمية والفضائل والآداب العالية، فأمروا بالصلاة والصدق والعفاف ثم بالزكاة ثم بالصوم، ثم بالحج، كما بينت أحكام النكاح، والطلاق والرجعة والمعاملات من بيع وشراء وتجارة إلى غير ذلك من المعاملات.
وقد أشارت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إلى هذه الحكمة كما في صحيح البخاري(2) قالت عائشة: إنما نزل من القرآن أول مانزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل أول شيء لاتشربوا الخمر لقالوا لاندع الخمر أبدا، ولو نزل لاتزنوا لقالوا لاندع الزنى أبدا.
وقد دل القرآن بهذه السياسة الحكيمة الرشيدة في إصلاح الشعوب وتهذيب أخلاقها على أنه معجز وأنه كلام الله، فما كان لبشر مهما كان ذكاؤه أن يتوصل إلى هذه الطرق الحكيمة، في الوقت الذي بعث فيه نبينا  ولكن هذا من صنع العليم الخبير.
4 -– من الحكم كذلك، تثبيت قلوب المؤمنين وتعويدهم على الصبر والتحمل بذكر قصص الأنبياء، ومالاقوه وأن العاقبة للمتقين كقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم   (النور الآية 55) وكقوله  الم.  أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لايفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين  (العنكبوت الآية 1-3).
5 - التحدي والإعجاز: فالمشركون تمادوا في غيهم وبالغوا في عتوهم، وكانوا يسألون أسئلة تعجيز وتحدّ يمتحنون بها رسول الله  في نبوته، ويسوقون له من ذلك كل عجيـب كعلـم الســاعة يســــألونك عن السـاعة (الأعراف: 187). وكقوله ويستعجلونك بالعذاب (سورة الحج : 47). وحيث عجبوا من نزول القرآن منجماً بين الله لهم الحق في ذلك، فإن تحديهم به مفرقاً مع عجزهم عن الإتيان بمثله أدخل في الإعجاز، وأبلغ في الحجة من أن ينزل جملة ويقال لهم جيئوا بمثله، ولهذا جاءت الآية عقب اعتراضهم لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة (الفرقان:32). 
ويشير لهذه الحكمة ماجاء في بعض الروايات من حديث ابن عباس عن نزول القرآن فكان المشركون إذا أحدثوا شيئاً أحدث الله لهم جواباً، أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس(1).
قال في المدخل(1) فنزوله منجماً مفرقاً من أقوى الأدلة على أنه معجز وأنه كلام الله، إذ لو أنزله الله جملة واحدة لكانت لهم حجة أن يقولوا شيء نزل علينا مرة واحدة، فلو نزل علينا مفرقا لعارضناه فقطع الله عليهم تلك الحجة فكأنه يقول لهم إن كنتم تقولون إنه ليس كلام الله، فأتوا بسورة مثله أو بعشر سور، أو آية، فسجل عليهم العجز الأبدي.
ومع نزوله مفرقاً على مدى بضع وعشرين سنة كان غاية في روعة الأسلوب ورصانة الألفاظ، لاتفاوت فيه، فكان بذلك معجزا.
من الحكم كذلك: الدلالة القاطعة على أن القرآن الكريم تنزيل من حكيم حميد.
ومن المعلوم أن القرآن الكريم نزل مفرقا على مدى عشرين سنة حسب الوقائع والأحداث، ومع طول هذه الفترة، كانت تنزل منه الآية والآيات الكثيرة، والآيات القليلة على اختلاف الموضوعات ومع ذلك كان أسلوبه أسلوباً واحداً لم يتغير في فصاحته وجزالته وقوته، فأسلوبه واحد، مترابط بعضه ببعض، لا انفكاك فيه متناسق الآيات والسور كأنه عقد واحد  كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير فلو كان من كلام البشر وقد قيل في مناسبات كثيرة، وموضوعات مختلفة متباينة، لوقع فيه التفكك والانفصام قال تعالى ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً هذا والحكم التي أخذت من نزول القرآن مفرقاً منجما كثيرة لاتكاد تحصر، وقد نثرها علماء هذا الفن في كتبهم وقد لخصنا منها ماذكرنا تلخيصاً، نرجو الله سبحانه وتعالى أن يفقهنا في الدين وأن يجنبنا الزيغ.
الكلام في نزول القرآن على سبعة أحرف

بما أن هذا الموضوع من أخصّ موضوعات نزول القرآن لابد من التطرق إليه على انفراد بإيجاز، مع العلم أن الموضوع تكلم فيه العلماء قديماً وحديثاً وأكثروا فيه الأقوال، ولاسيما المعنى المراد بكونه نزل على سبعة أحرف وأنا أتناوله حسب المحاور التالية:
المحور الأول: النصوص الدالة على نزوله على سبعة أحرف:
اعلم أيها القارئ الكريم أن حديث أنزل القرآن على سبعة أحرف جاء عن كثير من الصحابة حتى ذكر بعض العلماء عنه التواتر، وممن قال بذلك أبو عبيد القاسم بن سلام، وقد ذكر السيوطي في الاتقان أنه جاء عن واحد وعشرين من الصحابة(1).
منهم على سبيل المثال: أبي بن كعب، وأنس بن مالك، وحذيفة بن اليمان وزيد بن أرقم، وسمرة بن جندب، وسليمان بن صرد، وابن عباس وابن مسعود وعبدالرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وغير هؤلاء وأخرج الحافظ أبو يعلى في مسنده أن عثمان قال على المنبر "أذكر الله رجلاً سمع النبي  قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف كلها(2) كاف شاف لما قام فقاموا حتى لم يحصوا فشهدوا بذلك فقال: وأنا أشهد معهم، قال في المدخل:" وهذا يدل على أن الحديث كان معروفاً مشهوراً غاية الشهرة في زمن الصحابة، ولكن هل نقله عنهم في كل طبقة جماعة كثيرون ممن يثبت بهم التواتر قال هذا مايحتاج إلى إثبات وإلا فغاية أمره أنه مشهور من الأحاديث الدالة على نزول القرآن على سبعة أحرف ".
1 - ما جاء في الصحيحين بسندهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله  قال: أقرأني جبريل على حرف فراجعته، فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف "(3).
2 - وروى البخاري ومسلم في صحيحيهما بسنديهما عن ابن شهاب الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير أن المسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن عبدالقارى أخبراه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله  فاستمعت لقراءته، فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله  فكدت أساوره(1) في الصلاة، فصبرت حتى سلم فلببته بردائه فقلت مَن أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ؟ قال: أقرأنيها رسول الله  قلت كذبت فإن رسول الله  أقرأنيها على غير ما قرأت فانطلقت به أقوده إلى رسول الله  فقلت إني سمعت هذا يقرأ بسورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها فقال رسول الله  أرسله اقرأ ياهشام فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ فقال رسول الله  :كذلك أنزلت، ثم قال اقرأ ياعمر فقرأت القراءة التي أقرأني فقال رسول الله  :كذلك أنزلت إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤوا ماتيسر منه"(2).
3 – روى مسلم في صحيحه بسنده عن أبيّ بن كعب أن النبي   كان عند أضاة(3) بني غفار قال فأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرف فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك. ثم أتاه الثانية فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرفين فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لاتطيق ذلك ثم جاءه الثالثة فقال إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك ثم جاءه الرابعة فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على سبعة أحرف فأي حرف قرؤوا عليه فقد أصابوا.
4 – روى مسلم بسنده عن أبي بن كعب قال: كنت في المسجد، فدخل رجل يصلي فقرأ قراءة أنكرتها عليه، ثم دخل آخر فقرأ سوى قراءة صاحبه(4) فلما قضينا الصلاة، دخلنا جميعاً على رسول الله   فقلت إن هذا قرأ قراءة أنكرتها عليه، ودخل آخر فقرأ سوى قراءة صاحبه، فأمرهما رسول الله  فقرآ فحسن النبي  شأنهما فسقط في نفسي من التكذيب، ولا إذ كنت في الجاهلية. فلما رأى رسول الله   ماقد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا، وكأنما أنظر إلى الله عز وجل فقال لي ياأبيّ أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف فرددت عليه، أن هون على أمتي فرد إلى الثانية اقرأه على حرفين فرددت إليه أن هون على أمتي فرد إلى الثالثة اقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها فقلت: اللهم اغفر لأمتي وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي الخلق كلهم حتى إبراهيم .
5 - وروى أحمد عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو أن رجلاً قرأ آية من القرآن فقال له عمرو: إنما هي كذا وكذا، فذكر ذلك للنبي  فقال: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فأي ذلك قرأتم أصبتم فلا تحاروا فيه" إسناده حسن(1).
هذا: والأحاديث في إثبات نزول القرآن على سبعة أحرف كثيرة مستفيضة، ذكر معظمها ابن جرير الطبري في مقدمة تفسيره(2).
المحور الثاني: مايستخلص من الروايات الأمور التالية:
1 - لو نزل القرآن على حرف واحد لشق ذلك على الأمة العربية فقد كانت متعددة اللغات واللهجات، وما يتسهل النطق به على البعض لايسهل على البعض الآخر، وكانت تغلب عليها الأمية فلا عجب أن حرص النبي   على الاستزادة من الحروف حيث بلغت سبعة أحرف.
فكان من رحمة الله بهذه الأمة أن أنزل القرآن على سبعة أحرف رفعاً للحرج، وتيسيراً لقراءته وحفظه.
2 - إن هذه التوسعة إنما كانت في الألفاظ، ولم تكن في المعاني والأحكام وأنها كانت في المعنى الواحد يقرأ بألفاظ مختلفة بدليل أن النبي   أقر كلاً من المختلفين على قراءته.
3 - إن هذه التوسعة والإباحة في القراءة بأي حرف من الحروف السبعة إنما كانت في حدود مانزل به جبريل وماسمعوه من النبي   وذلك بدليل أن كلاً من المختلفين كان يقول: أقرأنيها رسول الله   وأن النبي  كان يعقب على قراءة كل من المختلفين بقوله: هكذا أنزلت كما في حديث عمر وهشام.
ولايتوهم أي إنسان أن التوسعة كانت باتباع الهوى، فذلك مالايليق أن يفهمه مسلم فضلاً عن عاقل إذ الروايات الواردة ترده وتبطله ولو كان لكل أحدٍ أن يقرأ بما يتسهل له من غير تلق وسماع من النبي   وأن يبدل ذلك من تلقاء نفسه لذهب إعجاز القرآن ولكان عرضة أن يبدله كل من أراد، ولما تحقق وعد الله سبحانه بحفظه في قوله إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظونوكيف يتفق هذا الوهم الباطل مع قول الله عز وجل  قال الذين لايرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدّله قل مايكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا مايوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم. قل لو شاء الله ماتلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون   (يونس : 15-16).
4 - أن الأمة كانت مخيرة في القراءة بأي حرف منها من غير إلزام بواحد منها فمن قرأ بأي حرف منها فقد أصاب، بدليل قوله  في حديث عمر فاقرأوا ماتيسر منه.
5 - أن التوسعة على الأمة لم تكن في مبدأ الدعوة فحسب بل كانت بعد الهجرة وبعد أن دخل في الإسلام كثير من القبائل غير قريش فكانت الحاجة ماسة إلى هذا التسهيل وتلك التوسعة: يشهد لهذا حديث مسلم أن النبي كان عند أضاة بني غفار وقد تقدم(1).
6 - هذه التوسعة مظهر من مظاهر الرحمة والنعمة ولاينبغي أن تكون مصدر اختلاف أو أن تكون مثيرة للشك، أو مضعفة لليقين، فقد حذرهم الرسول صلوات الله عليه من الاختلاف، كما في حديث ابن مسعود، ومن الشك في القرآن كما في حديث عمرو بن العاص "فلا تماروا فيه" وفي رواية لابن جرير الطبري من حديث أبي جهم "فلا تماروا في القرآن فإن المراء فيه كفر"(2).
7 - حرص الصحابة رضوان الله عليهم البالغ على القرآن وغاية تحوطهم في المحافظة عليه، ونفي الريب والتغيير والتبديل عنه، ويدل على هذا ماكان من الفاروق عمر رضي الله عنه مع هشام بن حكيم حتى هم أن يأخذ بتلابيبه وهو في الصلاة(1).
المحور الثالث: المراد بمعنى الاحرف السبعة: اعلم أنه اختلف في ذلك اختلافاً كثيراً حتى أوصل السيوطي الأقوال في معناها إلى نحو أربعين قولاً(2).
وأنا أذكر بعضها فقط، ملخصاً ذلك من كتب الفن:-
1 - القول الأول: ذهب أكثر العلماء إلى أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات من لغات العرب في المعنى الواحد على معنى أنه حيث تختلف لغات العرب في التعبير عن معنى من المعاني يأتي القرآن منزلاً بألفاظ على قدر هذه اللغات لهذا المعنى الواحد، وحيث لايكون هناك اختلاف فإنه يأتي بلفظ واحد أو أكثر.
2 - القول الثاني: أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات من لغات العرب نزل عليها القرآن، على معنى أنه في جملته لايخرج في كلماته عن سبع لغات هي أفصح لغاتهم.
3- القول الثالث: أن المراد بالأحرف السبعة أوجه سبعة من الأمر والنهي والوعد والوعيد، والجدل والقصص، والمثل، أو من الأمر والنهي والحلال والحرام والمحكم والمتشابه والأمثال عن ابن مسعود عن النبي  قال:"كان الكتاب الأول ينزل من باب واحد وعلى حرف واحد، ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف، زجر، وأمر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وأمثال"(3).
4 - القول الرابع: أن المراد بالأحرف السبعة وجوه التغاير السبعة التي يقع فيها الاختلاف وهي: 
( 1 ) اختلاف الأسماء بالأفراد والتذكير وفروعهما، كقوله تعالى والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون قرئ لأماناتهم بالجمع، وقرئ لأمانتهم بالإفراد، ورسمها في المصحف لأمنتهم  يحتمل القراءتين لخلوها من الألف الساكنة، ومآل الوجهين في المعنى واحد فيراد بالجمع الاستغراق الدال على الجنسية، ويراد بالإفراد الجنس الدال على معنى الكثرة، أي جنس الأمانة(1).
( 2 ) الاختلاف في وجوه الإعراب كقوله تعالى ماهذا بشراً  (يوسف : 31). قرأ الجمهور بالنصب على أن "ما" عاملة عمل ليس وهي لغة أهل الحجاز، وبها نزل القرآن، وقرأ ابن مسعود ماهذا بشر بالرفع على لغة بني تميم، فإنهم لايعملون ماعمل ليس.
( 3 ) الاختلاف في التصريف: كقوله تعالى فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا  قرئ بنصب "ربنا" على أنه منادى مضاف "وباعد" بصيغة الأمر وقرئ ربنا بالرفع، "وباعد" بفتح العين على أنه فعل ماض.
( 4 ) الاختلاف بالتقديم والتأخير، إما في الحرف كقوله  أفلم يَيْئس (الرعد: 31). وقرئ أفلم يأيس وإما في الكلمة كقوله تعالى فيقتلون ويقتلون (التوبة : 111). بالبناء للفاعل في الأول وللمفعول في الثاني.
( 5 ) الاختلاف بالإبدال سواء كان إبدال حرف بحرف كقوله تعالى وانظر إلى العظام كيف ننشزها (البقرة : 259). قرئ بالزاي المعجمة مع ضم النون، وقرئ بالراء المهملة مع فتح النون، أو إبدال لفظ بلفظ كقوله تعالى كالعهن المنفوش قرأ ابن مسعود وغيره كالصوف المنفوش.
( 6 ) الاختلاف بالزيادة والنقص فالزيادة كقوله تعالى وأعد لهم جنات تجري  تحتها الأنهار قرئ من تحتها الأنهار بزيادة من، وهما قراءتان متواترتان والنقصان كقوله تعالى وقالوا اتخذ الله ولدا  (البقرة : 116). بدون واو وقراءة الجمهور وقالوا اتخذ الله ولداً بالواو.
( 7 ) اختلاف اللهجات بالتفخيم والترقيق، والفتح والإمالة، والإظهار والإدغام والهمز والتسهيل، والإتمام ونحو ذلك.
كالإمالة وعدمها في مثل قوله وهل أتاك حديث موسى ( طه : 9). قرئ بإمالة "أتى" موسى" وترقيق الراء في قوله خبيرا بصيرا  وتفخيم اللام في الطلاق، وتسهيل الهمزة في قوله قد أفلح المؤمنون  وإشمام الغين ضمه مع الكسر في قوله وغيض الماء  (هود : 44.).
5 - القول الخامس: ذهب بعضهم إلى أن العدد سبعة لامفهوم له، وإنما هو رمز إلى ماألفه العرب من معنى الكمال في هذا العدد، فلفظ السبعة يطلق على إرادة الكثرة والكمال في الآحاد، كما يطلق السبعون في العشرات والسبعمائة في المئات، ولايراد العدد المعين(1).
6 – القول السادس: أن المراد بالأحرف السبعة القراءات السبع وهناك أقوال كثيرة وقد رجح كثير من العلماء القول الأول في أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات من لغات العرب في المعنى الواحد نحو أقبل، وتعال، وهلم، وعجل، وأسرع، فهي ألفاظ مختلفة لمعنى واحد، ممن رجح هذا القول كبير المفسرين ابن جرير الطبري(2) وإليه ذهب سفيان بن عيينة، وابن وهب وخلائق، ونسبه ابن عبدالبر لأكثر العلماء(3).
واعلم أن أسباب النزول من مقتضيات نزول القرآن الكريم ولذلك لابد من الكلام عليها كلاماً غير مطول لأنها تحتاج إلى بحث مستقل فنتناولها من النواحي التالية:
تعريف سبب النزول، العبارات التي تعد نصا في سبب النزول، اعتناء الصحابة بمعرفة أسباب النزول.
فوائد أسباب النزول، هل العبرة بعموم اللفظ أو بخصوص السبب؟ كذلك يلزم على معرفة نزول القرآن، الكلام على جمعه والاعتناء بحفظه والكلام على تواتره وشروط القراءة الصحيحة.
تعريف المكي والمدني والكلام عليه كلاما موجزاً من مظاهر العناية بالقرآن الكريم ونزوله العناية بكتابته ورسمه.
الكلام على أسباب النزول
إن القرآن الكريم نزل لهداية البشر، وإرشادهم إلى الطريق المستقيم في العقائد والأحكام ومكارم الأخلاق، وأكثر القرآن نزل إلى هذه الأغراض النبيلة من غير سبب، وبعضه نزل مرتبطاً بأسباب خاصة.
فالصحابة رضي الله عنهم الذين عاشروا رسول الله  وعاشوا معه حياتهم قد تقع منهم حادثة تحتاج إلى بيان حكم الله فيها، وقد يسألون عن أشياء فينزل القرآن لذلك.
فسبب النزول هو مانزلت الآية أو الآيات أيام وقوعه متحدثة عنه مبينة حكمه والمعنى أن حادثة وقعت أو سؤالاً وجه إلى النبي  فنزل الوحي ببيان مايتصل بتلك الحادثة مثل حادثة خولة التي ظاهر منها زوجها فأنزل الله تعالى قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما ( المجادلة:1).  واعلم أنه لاطريق لمعرفة سبب النزول إلا بالنقل الصحيح عن الصحابة رضي الله عنهم. قال الواحدي في أسباب النزول "لايحل القول في أسباب النزول إلا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا على الأسباب ".
فالمعول عليه في أسباب النزول هم الصحابة، ومن أخذ عنهم من التابعين ومعرفة سبب النزول أمر يحصل للصحابة بقرائن تختص بالقضايا، وكثير مايجزم بعضهم بالسبب وربما لم يجزم بعضهم بالسبب، وربما لم يجزم بعضهم فقال: أحسب هذه الآية نزلت في كذا، كما قال الزبير في قوله تعالى فلا وربك لايؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم  (سورة النساء : 65)، روى الشيخان في صحيحيهما(1) عن عروة بن الزبير عن أبيه أن رجلاً من الأنصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون منها النخل فقال الأنصاري سرح الماء يمر، فأبى عليه فاختصما عند رسول الله  فقال رسول الله  للزبير اسق يازبير ثم أرسل الماء إلى جارك، فغضب الأنصاري ثم قال يا رسول الله  أن كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله  ثم قال للزبير يازبير احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر فقال الزبير والله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك. فلا وربك لايؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم فاستوعى رسول الله  للزبير حقه، وكان رسول الله  قبل ذلك قد أشار على الزبير رأيا(2).
هذا وقول الصحابه في سبب النزول محمول على الرفع كما نص على ذلك أئمة المصطلح لأنه قول فيما لامجال للرأي فيه، وبعيد كل البعد أن يقول الصحابي ذلك مِن تلقاء نفسه فعدالته تمنعه من ذلك، فذلك محمول على السماع أو المشاهدة.
أما قول التابعي: في سبب النزول فله حكم الرفع إلا أنه مرسل، قد يقبل إذا صح السند إليه وكان من أئمة التفسير كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير.
واعلم أيها القارئ الكريم أن الصحابة كانوا علماء مجتهدين في معرفة سبب النزول ولذلك جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه كما في صحيح البخاري والله الذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت، ولا أنزلت آية من كتاب الله تعالى إلا وأنا أعلم فيمن نزلت، ولو كنت أعلم أحداً أعلم مني بكتاب الله تبلغه الأبل لركبت إليه(1).
بعض فوائد أسباب النزول باختصار

( 1 ) الاستعانة على فهم الآية وإزالة الإشكال عنها: قال الواحدي "لا يمكن معرفة الآية دون الوقوف على قصتها ". وقال ابن دقيق العيد :معرفة سبب النزول طريق قوي في فهم معاني القرآن. وقال شيخ الإسلام بن تيمية في رسالته أصول التفسير(2) "معرفة سبب النزول يعين على فهم الآية فإن العلم بالسبب يورث معرفة المسبب " ولذلك أمثلة كثيرة منها:-
أ - أن عروة بن الزبير رضي الله عنهما أشكل عليه فرضية السعي بين الصفا والمروة من قول الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما  فقال: إن الله نفى الجناح ونفي الجناح يدل على نفي الوجوب فسأل خالته عائشة رضي الله عنها، فقالت له "إن سبب النزول أنه كان قبل الإسلام على الصفا صنم يقال إساف وعلى المروة صنم يقال له نائلة فلما جاء الإسلام تحرج المسلمون من السعي بينهما فأنزل الله الآية رفعاً للحرج(1).
ب - قوله تعالى واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن  فقد أشكل معنى هذا الشرط على بعض الأئمة حتى نقل عن الظاهرية أن الآيسة لاعدة عليها إذا لم تَرتَب وقد أزال هذا الإشكال سبب النزول، وذلك أنه لما نزلت الآية التي في البقرة في عدد النساء قال الناس بقي عدد من النساء لم تذكر عدتها، فحينئذ أنزل الله الآية فعلم منها أن حكم عدة اليائسة والصغيرة ثلاثة أشهر، إن أشكل عليكم حكمهن وجهلتم عدتهن(2).
ج - – قوله تعالى ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله فلو تركت على ظاهرها لفهم منها أن المصلي لايجب عليه استقبال القبلة فلما علم أنها نازلة في صلاة النافلة، أو في من عميت عليه القبلة فصلى باجتهاده وبان له الخطأ بعد ذلك زال الإشكال عنه.
د - ومن ذلك ماروى في الصحيح عن مروان بن الحكم أنه أشكل عليه قوله تعالى لاتحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم  (آل عمران: 188) قال مروان: لئن كان كل أحد فرح بما أوتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن أجمعون، حتى سأل ابن عباس عن ذلك فقال له ابن عباس: إن هذه الآية نزلت في اليهود سألهم النبي  عن شيء فكتموه إياه وأروه أنهم أجابوه واستحمدوه لذلك(3).
( 2 ) من الفوائد دفع توهم الحصر: قال الشافعي: في قوله تعالى قل لا أجد فيما أوحي إليَّ محرّما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحاً الآية قال: إن الكفار لما حرموا ما أحل الله وأحلوا ماحرم الله، وكانوا على المضادة والمحادة فجاءت الآية مناقضة لغرضهم فكأنه قال لاحلال إلا ماحرمتوه ولا حرام إلا ماأحللتموه، نازلا منزلة من يقول: لاتأكل اليوم حلوى فتقول له لا آكل اليوم إلا حلوى، والغرض المضادة لا النفي والإثبات على الحقيقة، فكأنه قال لاحرام إلا ماأحللتموه من الميتة والدم ولحم الخنزير وماأهل لغير الله به ولم يقصد حل ماوراءه إذ القصد إثبات التحريم لا إثبات الحل(1).
اعلم أيها القارئ الكريم أن العبرة بعموم اللفظ لابخصوص السبب هذا إذا كان السبب خاصاً واللفظ عاما، فالحكم الذي يؤخذ من اللفظ العام يتعدى صورة السبب الخاص إلى نظائرها كآيات اللعان التي نزلت في قذف هلال بن أمية زوجته والذين يرمون أزواجهم ….إلى قوله …. إن كان من الصادقين  (سورة النور 6-9.) فيتناول الحكم المأخوذ من هذا اللفظ العام والذين يرمون أزواجهم غير حادثة هلال دون احتياج إلى دليل، هذا هو الرأي الراجح والأصح وهو الذي يتفق مع عموم أحكام الشريعة والذي سار عليه الصحابة والمجتهدون من هذه الأمة(2).
أما صيغة سبب النزول فتارة تكون نصا في سبب النزول، وتارة تكون محتملة فتكون نصاً في سبب النزول فيما إذا قال الراوي سبب نزول هذه الآية كذا، أو إذا أتى بفاء تعقيبية داخلة على مادة النزول بعد ذكر الحادثة أو السؤال، كما إذا قال "حدث كذا" أو سئل رسول الله  عن كذا فنزلت الآية، فهاتان صيغتان صريحتان في السببية وتكون الصيغة محتملة للسببية ولما تضمنته الآية من الأحكام إذا قال الراوي نزلت هذه الآية في كذا، فذلك يراد به تارة سبب النزول ويراد به تارة أنه داخل في معنى الآية(3).
    هذا: وقد يتعدد السبب والمنزل واحد، وذكر العلماء لذلك أربع حالات:-
1 -  إما أن تكون إحدى الروايتين صحيحة والأخرى غير صحيحة فالمعول عليه ماصحت روايته.
2 – أن تكون كلتا الروايتين صحيحة، ولأ حدهما مرجح.
3 – وإما أن تكون كل منها صحيحة ولايمكن الترجيح، وقد يمكن نزول الآية عقبها.
4 – وإما أن تكون كل منهما صحيحة ولايمكن الترجيح ولايمكن نزول الآية عقبها.
( 1 ) مثال الحالة الأولى: أن تكون إحدى الروايتين صحيحة والأخرى غير صحيحة فالمعتمد في السبب الصحيحة أنه  اشتكى فلم يقم ليلة أو ليلتين، فجاءت أمراة فقالت: ماأرى شيطانك إلا قد تركك، فأنزل الله والضحى والليل إذا سجى ماودعك ربك وماقلى  (1) مع ماأخرجه الطبراني وابن أبي شيبة والواحدي وغيرهم بسند فيه من لايعرف عن حفص بن ميرة عن أمه عن أمها، وكانت خادم رسول الله   أن جروا دخل بيت النبي  فدخل تحت السرير ومات فمكث النبي   أربعة أيام لاينزل عليه الوحي، فقال: ياخولة ماحدث في بيت رسول الله  جبريل لايأتيني فقلت في نفسي لو هيأت البيت وكنسته فأهويت بالمكنسة تحت السرير فأخرجت الجرو، فجاء النبي  ترعد لحيته وكان إذا نزل عليه الوحي أخذته الرعدة فأنزل الله والضحى فالمعتمد الرواية الأولى لأنها صحيحة أما الثانية وإن كانت مشهورة لكنها غير صحيحة لوجود الجهالة في سندها.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح(2) :قصة إبطاء جبريل بسبب الجرو مشهورة لكن كونها سبب نزول الآية غريب بل شاذ مردود وفي إسناده من لايعرف.
( 2 ) مثال الحالة الثانية: التي هي أن تكون كلتا الروايتن صحيحة ولأحدهما مرجح ما أخرجه البخاري عن ابن مسعود قال: كنت أمشي مع النبي  بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب فمر بنفر من اليهود فقال بعضهم لو سألتموه فقالوا حدثنا عن الروح فقام ساعة ورفع رأسه فعرفت أنه يوحى إليه ثم قال قل الروح من أمر ربي وماأوتيتم من العلم إلا قليلا(1).
مع ماأخرجه الترمذي وصححه عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود أعطونا شيئاً نسأل هذا الرجل يريدون النبي  (2).
فالأولى تدل على أن السائل اليهود، وأن نزولها بالمدينة والثانية تدل على أن السائل الكفار وأنها نزلت بمكة، والرواية الأولى أرجح لأمرين:
 أ  - أنها من رواية البخاري.
ب - أن الراوي في الأولى وهو ابن مسعود حاضر للقصة ومشاهد لها بينما ابن عباس الذي هو الراوي في الثانية لم يثبت أنه كان مشاهدا لها(3).
مثال الحالة الثالثة: التي هي أن تكون كل من الروايتين صحيحة، ولايمكن الترجيح لكي يمكن نزول الآيتين عقب السببين لعدم العلم بالتباعد مثاله: ماأخرجه البخاري من طريق عكرمة عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي  بشريك بن سحماء فقال النبي  البينة أو حد في ظهرك فقال يارسول الله إذا وجد أحدنا مع أمرأته رجلاً ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي  يقول البينة أو حدّ في ظهرك فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق، ولينزلن الله مايبرئ ظهري فأنزل الله  والذين يرمون أزواجهم…. الآية وأخرج الشيخان عن سهل بن سعد قال: جاء عويمر إلى عاصم بن عدي فقال: اسأل رسول الله  أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يصنع به؟ فسأل عاصم رسول الله فكره رسول الله   فأخبر عاصم عويمرا فقال: والله لآتين رسول الله  ولأسألنه فقال: إنه قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك القرآن … الحديث.
فهاتان الروايتان صحيحتان: ويمكن الجمع بينهما بأن أول من سأل هلال ثم سأل عويمر قبل الإجابة ثم نزلت الآيات(4).
مثال الحالة الرابعة التي هي استواء الروايتين أو الروايات في الصحة، ولامرجح مع عدم إمكان نزول الآية عقبها لتباعد الزمان فالحكم أن يحمل الأمر على تكرر النزول. مثال ذلك ماأخرجه البيهقي والبزار عن أبي هريرة أن النبي  وقف على حمزة حين استشهد، وقد مثل به فقال "لأمثلن بسبعين منهم مكانك" فنزل جبريل بقوله وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ماعوقبتم به  مع ماأخرج الترمذي والحاكم عن أبيّ بن كعب قال: لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون ومن المهاجرين ستة منهم حمزة فمثلوا بهم فقالت الأنصار لئن أصبنا منهم يوماً مثل هذا لنربين عليهم فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله سبحانه: وإن عاقبتم فعاقبوا الآية. قال في المدخل:" فالأولى تفيد أن الآيات نزلت عقب أحد والثانية تفيد أنها نزلت يوم الفتح، وبين الفتح وأحد حوالي خمس سنين إلى أن قال فلا مناص من القول بتعدد النزول مرة يوم أحد ومرة يوم الفتح(1) ".
أول ما نزل من القرآن وآخر ما نزل منه
اعلم أيها القارئ الكريم أن المتكلم في موضوع نزول القرآن لابد ان يتكلم عن أول مانزل وآخر مانزل لتعلق هذا الموضوع بالنزول وعليه، فإن العلماء بحثوا هذا الموضوع بحثا واسعاً لأهميته وأنا أتكلم فيه من النواحي التالية:-
1 - أول ما نزل مطلقاً.
2 - آخر مانزل مطلقاً.
3 - أوائل مقيدة.
4 - أواخر مقيدة.
5 - بعض فوائد هذا النوع.
أول مانزل من القرآن مطلقاً
ذكر العلماء في ذلك أربعة أقوال:
( 1 ) أول مانزل قوله تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق. خلق الإنسان من علق. اقرأ وربك الأكرم. الذي علم بالقلم. علم الإنسان مالم يعلم  (العلق: 1-5) .
من الأدلة على هذا القول: 
 أ – مارواه البخاري(1) ومسلم عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت "أول مابدئ به رسول الله  من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لايرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله، ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال "اقرأ قلت ما أنا بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال اقرأ قلت ماأنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال اقرأ باسم ربك الذي خلق" الخ 
ب – روى الحاكم في مستدركه والبيهقي في دلائل النبوة وصححاه عن عائشة أنها قالت أول سورة نزلت من القرآن اقرأ باسم ربك  ومرادها بالسورة صدرها(2).
القول الثاني: أن أول مانزل قوله تعالى ياأيها المدثر … إلى قوله … والرجز فاهجر وهذا القول مروي عن جابر بن عبدالله وأبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف ومن الأدلة على هذا القول: مارواه الشيخان واللفظ للبخاري عن يحيى بن أبي كثير: قال سألت أبا سلمة بن عبدالرحمن أي القرآن أنزل أول؟ فقال ياأيها المدثرفقلت أنبئت أنه اقرأ باسم ربك الذي خلق فقال أبو سلمة سألت جابر بن عبدالله أي القرآن أنزل أول؟ فقال ياأيها المدثر فقلت نبئت أنه اقرأ باسم ربك الذي خلق  فقال: "لا أخبرك إلا بما قال رسول الله  " قال رسول الله  جاورت في حراء فلما قضيت جواري هبطت فاستبطنت الوادي، فنوديت فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي ثم نظرت إلى السماء فإذا هو –يعني جبريل- بين السماء والأرض فأخذتني رجفة، فأتيت خديجة فقلت "دثروني" فأنزل الله ياأيها المدثر(1).
وأجاب أهل القول الأول عن هذا بأجوبة أحسنها.
أن ياأيها المدثر أول مانزل بعد فترة الوحي، أما اقرأ فهي أول ما نزل على الإطلاق(2).
القول الثالث: أن أول مانزل سورة الفاتحة وقد عزا هذا القول الزمخشري في كشافه(3) إلى أكثر المفسرين، ورد عليه الحافظ ابن حجر(4) بأن هذا القول لم يقل به إلا عدد أقل من القليل. من أدلة هذا القول: مارواه البيهقي في دلائل النبوة والواحدي بسنده عن أبي ميسرة عمر بن شرحبيل أن رسول الله  قال لخديجة: إني إذا خلوت(5) وحدي سمعت نداء فقد والله خشيت أن يكون هذا أمرا فقالت: معاذ الله ماكان الله ليفعل بك فوالله إنك لتؤدي الأمانة وتصل الرحم، وتصدق الحديث، فلما دخل أبو بكر ذكرت خديجة حديثه له وقالت: اذهب مع محمّد إلى ورقة بن نوفل فانطلقا فقصا عليه فقال: إذا خلوت وحدي سمعت نداء من خلفي يامحمد يامحمد فانطلق هاربا في الأفق فقال لاتفعل إذا أتاك فاثبت حتى تسمع مايقول، ثم ائتني فأخبرني فلما خلا ناداه يامحمد قل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين إلى قوله ولا الضالين قال العلماء:(6) والجواب عن هذا الحديث أنه مرسل لايعارض القول الأول.
القول الرابع: إن أول مانزل بسم الله الرحمن الرحيم  دليل هذا القول ماأخرجه الواحدي بإسناده عن عكرمة والحسن قالا: أول مانزل من القرآن بسم الله الرحمن الرحيم  وأول سورة اقرأ باسم ربك  قال السيوطي: وعندي أن هذا القول لايعد قولا برأسه فإن من ضرورة نزول السورة نزول البسملة.
واعلم أن هذه الآثار والأحاديث لاتنهض لمعارضة حديث عائشة الذي هو في الصحيح الدال على أن أول مانزل اقرأ باسم ربك  .
آخر ما نزل من القرآن مطلقاً
اعلم أيها القارئ الكريم أنه ليس في هذا الموضوع أحاديث مرفوعة إلى النبي  يمكن التحاكم إليها وكل مافيه آثار مروية عن بعض الصحابة والتابعين استنتجوها من مشاهداتهم للنزول، وملابسات الأحوال فقد يسمع أحدهم مالايسمع الآخر، ويرى مالايراه غيره، ومن هنا كثر الاختلاف في هذا الموضوع ولنكتفِ بالبعض فقط على النحو التالي:
( 1 ) القول الأول أن آخر مانزل قوله تعالى في آخر سورة البقرة واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ماكسبت وهم لايظلمون (البقرة : 281)..

من الأدلة على هذا القول:
أ – مارواه النسائي من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: آخر مانزل من القرآن واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله الآية وروى ابن مردويه بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال آخر آية نزلت من القرآن واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله الآية وعاش النبي  بعد نزولها تسع ليال، ثم مات ليلة الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول. 
وذكر البغوي في تفسيره(1) عند هذه الآية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه آخر آية نزلت على رسول الله  فقال جبريل ضعها على رأس مائتين وثمانين آية من سورة البقرة، وعاش بعدها رسول الله   أحداً وعشرين يوما.
وروى الألوسي في تفسيره(2) عند هذه الآية روى أنه قال يعني رسول الله  اجعلوها بين آية الربا وآية الدين.
وفي رواية أخرى أنه  قال جاءني جبريل فقال اجعلوها على رأس مائتين وثمانين آية من سورة البقرة.
قال في المدخل(1) :وهذا الرأي هو أرجح الأراء والأقوال وهو الذي تركن إليه النفس للأسباب التالية:
1 – لم يحظ قول من الأقوال الآتية بما حظي به هذا القول من الآثار وأقوال الأئمة.
2 – ماتشير به هذه الآية في ثناياها من التذكير باليوم الآخر والرجوع إلى الله ليوفي كلا جزاء عمله، وهو أنسب بالختام.
3 – ماظفر به هذا القول من تحديد الوقت بين نزولها ووفاة النبي   ولم يظفر قول بهذا التحديد.
القول الثاني: أن آخر مانزل هو قوله تعالى في سورة البقرة ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا إن كنتم مؤمنين (البقرة : 278) .
ويدل لهذا القول ماأخرجه البخاري عن ابن عباس قال: وآخر آية نزلت آية الربا(2).
والحق الأول: ويجاب عن هذا القول إما بأنها آخر آية نزلت في شأن الربا وإما أنها من آخر الآيات نزولاً.
القول الثالث: أن آخر آية نزلت آية الدين ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه  (البقرة : 282). وهي أطول آية في القرآن. ومن أدلة هذا القول ماأخرجه ابن جرير(3) من طريق بن شهاب عن سعيد بن المسيب أنه بلغه أن آخر القرآن عهداً بالعرش آية الدين، مرسل صحيح الإسناد ويجاب عنه بأنها آخرية مقيدة، فهي آخر مانزل في باب المعاملات.
هذا: وقد جمع السيوطي في الإتقان(4) بين هذه الأقوال الثلاثة فقال: ولامنافاة عندي بين هذه الروايات في آية الربا، وآية واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، وآية الدين، لأن الظاهر أنها نزلت دفعة واحدة كترتيبها في المصحف لأن موضوعها واحد، فأخبر كل واحد عن بعض مانزل بأنه آخر، وذلك صحيح.
وقد جمع الحافظ بين القولين(1) بأن هذه الآية هي ختام الآيات المنزلة في الربا إذ هي معطوفة عليهن، كما رجح أن آية واتقوا يوما… هي الأليق بالختام.
القول الرابع: آخر مانزل قوله تعالى يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وآخر مانزل من السور براءة، ويدل على هذا مارواه البخاري ومسلم عن البراء بن عازب أنه قال: آخر سورة نزلت براءة، وآخر آية نزلت يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة  (النساء : 176). يجاب عن هذا بأن سورة براءة آخر ما نزل في شأن القتال والجهاد.
القول الخامس: أن آخر ما نزل قوله تعالى ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيما  (النساء : 93) ويدل لهذا القول مارواه البخاري(2) عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً، هي آخر مانزل، ومانسخها شيء والجواب أنها آخر ما نزل في حكم قتل المؤمن عمداً، فهي آخرية مقيدة.
القول السادس: أن آخر مانزل قوله تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم   (براءة : 128). إلى آخر سورة براءة من الأدلة على هذا القول مارواه الحاكم في المستدرك عن أبيّ بن كعب قال آخر آية نزلت لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة(3).
قال في الإتقان "وروى ابن مردويه عن أبيّ أيضاً قال: آخر القرآن عهدا بالله هاتان الإيتان لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى قوله وهو رب العرش العظيم  ". ويجاب عنه أنهما آخر مانزل من سورة براءة.
القول السابع: آخر مانزل سورة المائدة من الأدلة على هذا القول مارواه الترمذي والحاكم عن عائشة رضي الله عنها قالت آخر سورة نزلت المائدة(1) فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وماوجدتم من حرام فحرموه.
ويجاب عن هذا القول بأنها آخر سورة نزلت في الحلال والحرام.
القول الثامن: آخر سورة نزلت إذا جاء نصر الله والفتح  قال في الإتقان رواه مسلم في صحيحه عن ابن عباس، ورواه النسائي أيضاً عنه ويجاب عن هذا القول بأنها آخر سورة نزلت بتمامها.
قال في المدخل: "وقد عرفت أن القول الأول هو الصحيح الراجح وعرفت الإجابة عما ورد مخالفاً له وأن المراد أواخر مقيدة لامطلقة" (2).
الأوائل المقيدة والأواخر المقيدة
هذا البحث كثير، ولهذا يكتفى فيه بذكر نماذج من الأوائل المقيدة والأواخر المقيدة: حسب ماذكره العلماء فأقول: أول آية نزلت في الخمر يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما  (البقرة : 219) .
أول مانزل في الجهاد قوله تعالى أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير إلى قوله ولله عاقبة الأمور  (الحج : 39) .
أول مانزل في شأن القتل آية الإسراء وهي قوله تعالى ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا  (الإسراء : 33) .
نماذج من الأواخر المقيدة
1 - آخر مانزل في تحريم الخمر  ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إلى قوله فهل انتم منتهون   (المائدة:90).
2 - آخر آية نزلت في شأن القتل ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً (النساء: 93).
فوائد معرفة أول ما نزل وآخر مانزل
اعلم أن هذا المبحث لا مجال للعقل فيه، إلا بالترجيح بين الأدلة وجمع المتعارض إن وجد، والمدار فيه على النقل، ولمعرفته فوائد نلخّص منها بعض الفوائد: فيما يلي:
( 1 ) معرفة الناسخ والمنسوخ فيما إذا وردت آيتان أو أكثر في موضع واحد وحكم إحداهما يغاير الآية الأخرى تغايراً لا يمكن معه الجمع فنلجأ حينئذ إلى معرفة المتقدم فيعلم أنه منسوخ بالمتأخر.
( 2 ) تاريخ التشريع الإسلامي وذلك مثل ماإذا عرفنا أن الآيات التي فيها الأمر بالصلاة نزلت بمكة قبل الهجرة، وأن الآيات التي فيها الأمر بالزكاة وبالصوم كانت في السنة الثانية للهجرة بالمدينة المنورة، وأن آيات الحج نزلت في السنة السادسة على الراجح كان بالإمكان ترتيبها ترتيبا شرعياً فنقول: أول مافرض الصلاة ثم الزكاة ثم الصوم ثم الحج.
وكذلك إذا علم أن آية  أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير (الحج: 39) نزلت بالمدينة في السنة الثانية علم أن الجهاد فرض في المدينة في السنة الثالثة وهكذا.
( 3 ) من الفوائد كذلك معرفة التدرج في التشريع ويتوصل به إلى معرفة حكمة الله في أخذ الشعوب بهذه السياسة الحكيمة في الإسلام، وذلك مثل ماإذا عرفنا ترتيب الأيات التي نزلت في شأن الخمر، ومثل ما إذا علمنا أن الآيات الداعية إلى أصول العقائد، نزلت أولاً بمكة، بخلاف الآيات النازلة في الأحكام التشريعية التفصيلية والعملية، فإنها نزلت بالمدينة، فإنه مالم تعرف الأصول ويطمئن إليها، لايسهل الأخذ بالفروع"(1).
[ تنبيه ]
قال السيوطي: قد يشكل على ماتقدم في آخر مانزل مطلقاً قوله تعالى اليوم أكملت لكم دينكم  فإنها نزلت بعرفة عام حجة الوداع، وظاهرها إكمال جميع الفرائض والأحكام قبلها، وقد صرح  بذلك جماعة منهم السدي فقال: لم ينزل بعدها حلال ولاحرام مع أنه وارد في آية الربا والدين والكلالة أنها نزلت بعد ذلك. وقد استشكل ذلك ابن جرير وقال: الأَولى أن يتأول على أنه أكمل لهم دينهم بإفرادهم بالبلد الحرام، وإجلاء المشركين عنه، حتى حَجَّه المسلمون لايخالطهم المشركون(1).
قال الشاعر:
فألقت عصاها واستقر بها النوى 	كما قَرَّ عيناً بالإياب المسافرُ
وآخر دعوانا أن الحمد الله رب العالمين.
وكان الفراغ من هذا البحث في المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والتسليم، بتاريخ 25/1/1421هـ من هجرته صلى الله عليه وسلم.











الخاتمة
وهي عبارة عن بعض النتائج التي توصل إليها الباحث مع اقتراح يقترحه.
1 - النتيجة الأولى: أن نزول القرآن الكريم من أهم موضوعات علوم القرآن بل كل موضوعاته الأخرى مبنية على نزول القرآن الكريم.
2 - النتيجة الثانية: أن علوم القرآن الكريم كفن مدون مستقل بنفسه بهذا اللقب ماكان معروفاً في العصور الأولى.
3 - النتيجة الثالثة: أن أول ظهور لهذا الفن، مدوناً مستقلاً كان على يد الحوفي المتوفى سنة 430هـ في كتابه البرهان في علوم القرآن.
4 – النتيجة الرابعة: أن العلماء اختلفوا في تعريف القرآن وأحسن تعاريفه، كما عرفه في المراقي "أنه اللفظ المنزل على محمد   المتعبد بتلاوته المعجز بألفاظه ومعانيه".
5 - النتيجة الخامسة: أن القرآن معجز بلفظه ومعناه، وأن النظَّام ومن شايعه القائلين بالصرفة قولهم ضعيف مردود.
6 - النتيجة السادسة: أن القرآن الكريم أنزل مرتين مرة جملة واحدة إلى بيت العزة من سماء الدنيا، ومرة أنزل مفرقاً منجما على حسب الوقائع والأحداث على مدى ثلاث وعشرين سنة.
7 - النتيجة السابعة: أن لنزول القرآن الكريم مفرقاً حكماً كثيرة كما ذكر بعضها في ثنايا البحث.
8 - النتيجة الثامنة: أن حديث نزول القرآن على سبعة أحرف ثابت حيث ورد بروايات صحيحة لامطعن فيها، وأنه يدل على التيسير بهذه الأمة واللطف بها مع أن معنى الحديث من المشكل المختلف فيه بين العلماء.
9 - النتيجة التاسعة: أن القرآن الكريم لم ينزل منه شيء إلا عن طريق جبريل عليه السلام، ولم يأت منه شيء عن تكليم أو إلهام أو منام بل كله أوحي به في اليقظة وحيا جلياً.
10 - النتيجة العاشرة: أن الكتب السماوية غير القرآن الكريم كالتوراة والإنجيل نزلت جملة واحدة، ولم تنزل مفرقة.
11 - النتيجة الحادية عشرة: أن المعول عليه في أسباب النزول هم الصحابة ومن أخذ عنهم من التابعين، لاغير.
12 - النتيجة الثانية عشرة: أن معرفة سبب النزول طريق قوي ومعين على فهم الآية، وإزالة الإشكال عنها وله فوائد جمة.
13 – النتيجة الثالثة عشرة: أن العبرة بعموم اللفظ لابخصوص السبب عند جماهير العلماء من المحدثين والفقهاء والأصوليين.
14 – النتيجة الرابعة عشرة: أن أوّل مانزل من القرآن على النبي   صدر سورة اقرأ باسم ربك الذي خلق .
15 – النتيجة الخامسة عشرة: أن آخر مانزل من القرآن الكريم على النبي  قوله تعالى واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ماكسبت .
أما الاقتراح الذي اقترحه فهو أن يشكل المسلمون هيئة عليا من العلماء والقادة، للدفاع عن القرآن الكريم وحقوقه بحيث يكون للهيئة مقر ثابت في إحدى الدول الإسلامية، كالهيئات العالمية الأخرى.
فهرس المصادر والمراجع

1-اتجاهات التفسير في القرن الرابع عشر: 
للدكتور فهد بن سليمان الرومي، (بدون مكان طبع) ط (1) 1407هـ.
2-الإتقان في علوم القرآن:
لأبي الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت: 911هـ) تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، مكتبة دار التراث القاهرة ط (3) 1405هـ .
3-أحكام القرآن:
لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي (ت: 543هـ) تحقيق محمد علي البجاوي، دار المعرفة – بيروت (بدون ناريخ).
4-إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم:
لأبي السعود محمد بن محمد العمادي (ت: 951هـ)، دار إحياء التراث العربي – بيروت (بدون تاريخ).
5-أسباب النزول:
لأبي حسن علي بن أحمد الواحدي (ت:468هـ) تخريج عصام بن عبد المحسن الحميدان، دار الإصلاح – الدمام ط (2) 1412هـ.
6-أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن:
لمحمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي (ت:1393هـ) طبع وتوزيع: الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد – الرياض 1403هـ.
7-إعجاز القرآن: 
لأبي بكر بن الطيب الباقلاني (ت: 403هـ) تحقيق/ السيد أحمد صقر، دار المعارف – القاهرة ط (5)، 1401هـ.
8-البرهان في علوم القرآن:
لأبي عبدالله محمد بن عبدالله الزركشي (ت:794هـ) تحقيق د/يوسف عبد الرحمن المرشلي وزميليه، دار المعرفة – بيروت ط (1) 1410هـ – ومصوّرة دار المعرفة – بيروت بتحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم (بدون تاريخ).
9-التبيان في آداب حملة القرآن:
لأبي زكريا يحيى بن شرف النووي (ت:676)، حققه وخرّج أحاديثه: عبد القادر الأرناؤوط، مطبوعات جمعية القرآن الكريم – جدة ط (2)، 1408هـ.
10-تفسير التحرير والتنوير
لمحمد الطاهر بن عاشور (ت: 1393هـ)، دار التونسية – تونس 1404هـ.
11-تفسير القرآن العظيم:
لأبي الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي (ت: 774هـ)، نشر: مكتبة المعارف – الرياض ط(1) 1406هـ.
12-التفسير والمفسرون:
للدكتور محمد حسين الذهبي (ت: 1397هـ)، دار الكتب الحديثة – القاهرة، ط (2) 1396هـ.

13—تناسق الدرر في تناسب السور:
 لأبي الفضل عبد الرحمن السيوطي (ت: 911هـ) تحقيق/عبد القادر أحمد عطا، دار الكتب العلمية – بيروت، ط (1) 1406هـ.
14-تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان:
لعبد الرحمن بن ناصر السعدي (1376هـ) مركز صالح بن صالح الثقافي – عنيزة ط (1) 1407هـ.
15-جامع البيان عن تأويل آي القرآن:
لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت: 310هـ) شركة مكتبة ومطبعة مصطفى الحلبي – القاهرة ط (3) 1388هـ.
16-جامع الترمذي:
لأبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي (ت: 279هـ)، مطبعة مصطفى البابي الحلبي – القاهرة ط (2) 1398هـ.
17-الجامع لأحكام القرآن:
لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي (671هـ) دار إحياء التراث العربي – بيروت (بدون تاريخ).
18-حديث الأحرف السبعة:
دراسة لإسناده ومتنه واختلاف العلماء في معناه وصلته بالقراءات القرآنية:
للدكتور عبد العزيز القارئ، دار النشر الدولي – الرياض ط (1)، 1412هـ.

19-الدر المنثور في تفسير المأثور:
لأبي الفضل عبد الرحمن بن الكمال السيوطي (ت:911هـ) دار الفكر- بيروت ط (1) 1403هـ.
20-دلائل النبوة:
لأبي بكر أحمد الحسين البيهقي(ت: 458هـ)، دار الكتب العلمية – بيروت ط (1)، 1405هـ.
21-روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثاني:
لأبي الثناء محمود الألوسي (ت: 1270هـ) دار إحياء التراث العربي – بيروت (بدون تاريخ).
22-روضة الناظر وجنة المناظر:
لأبي محمد عبدالله بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت:620هـ)، دار الكتاب العربي – بيروت ط (1) 1401هـ.
23-سلسلة الأحاديث الصحيحة:
لمحمد ناصر الدين الألباني (ت:1420هـ) ، مكتب الإسلامي – بيروت.
24-سنن أبي داود:
لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني (ت: 275هـ)، إعداد وتعليق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث للطباعة والنشر والتوزيع – بيروت ط (1)، 1388هـ.
25-صحيح البخاري:
لأبي عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري (ت:256هـ) ضبط وترقيم وعناية: د. مصطفى البُغا دار القلم – دمشق – بيروت ط (1) 1401هـ.
26-صحيح مسلم:
لأبي الحسين مسلم بن حجاج القشيري (ت: 261هـ)
تحقيق : محمد فؤاد عبد الباقي دار إحياء التراث العربي – بيروت (بدون تاريخ)
27-صحيح مسلم شرح النووي:
لأبي زكريا يحيى بن شرف النووي (ت:676هـ) دار الكتب العلمية – بيروت (بدون تاريخ).
28-طبقات المفسرين :
لأبي الفضل عبدالرحمن بن الكمال السيوطي (ت:911هـ) تحقيق: علي محمد عمر، نشر :مكتبة وهبة – القاهرة ط (1) 1396هـ.
29-طيبة النشر في القراءات العشر:
لأبي الخير محمد بن محمد بن الجزري (ت:833هـ) مراجعة وتحقيق علي محمد الطباع، مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي – القاهرة، ط(1) 1369هـ.
30-علوم القرآن: 
للدكتور عدنان زرزور، المكتب الإسلامي – بيروت، ط (2) 1404هـ.
31-علوم القرآن بين البرهان والإتقان دراسة مقارنة:
للدكتور حازم سعيد حيدر، مكتبة دار الزمان – المدينة ط(1) 1420هـ.
32-غاية المنتهى في طبقات القراء:
لأبي الخير محمد بن محمد الجزري (ت:833هـ) عني بنشره: ج. برجستراسر دار الكتب العلمية – بيروت ط(3) 1402هـ .
33-فتح الباري بشرح صحيح البخاري:
لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:852هـ) تحقيق/ محب الدين الخطيب، دار الريان – القاهرة، ط(1) 1407هـ.
34-فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير:
لمحمد علي الشوكاني (ت:1250هـ) دار المعرفة – بيروت (بدون تاريخ).
35-فنون الأفنان في عيون علوم القرآن:
لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت:597هـ) تحقيق د/ حسن ضياء الدين عتر، دار البشائر الإسلامية – بيروت، ط (1) 1408هـ.
36-القاموس المحيط:
لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (ت:817هـ) تحقيق : مكتب التراث في مؤسسة الرسالة – بيروت ط (2) 1407هـ.
37- قرة الأبصار في سيرة المشفع المختار: (خ)
للَّمطي عبد العزيز بن عبد العزيز الفاسي (ت: نحو 880هـ).
38-الكشاف عن حقائق التنزيل:
لأبي القسم محمود بن عمر الزمخشري (ت: 538هـ) مكتبة المعارف – الرياض (بدون ناريخ).
39- لباب النقول في أسباب النزول:
لجلال الدين عبد الرحمن بن الكمال السيوطي (ت:911هـ) دار إحياء العلوم – بيروت ط(4) 1406هـ.

40-لمحات في علوم القرآن واتجاهات التفسير:
د.محمد الصباغ، المكتب الإسلامي – بيروت (بدون تاريخ).
41-مباحث في علوم القرآن:
للدكتور صبحي الصالح (ت:1407هـ)، دار العلم للملايين – بيروت، ط(16) 1405هـ.
42-مباحث في علوم القرآن: 
لمناع خليل القطّان، مؤسسة الرسالة – بيروت ط (21) 1407هـ.
43- مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية:
جمع وترتيب: عبد الرحمن بن قاسم النجدي وابنه محمد، توزيع رئاسة شؤون الحرمين – مكة مصورة عن الطبعة الأولى /1398هـ.
44-محاسن التأويل:
لمحمد جمال الدين القاسمي (ت:1332هـ) تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار الفكر – بيروت ط(2) 1398هـ.
45-المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز:
لأبي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية الأندلسي (ت: 546هـ)، تحقيق المجلس العلمي بفاس عام 1413هـ.
46-مختار الصحاح:
لأبي محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي (ت: بعد 660هـ)
مكتبة لبنان – بيروت، 1409هـ.


47-المدخل لدراسة القرآن الكريم:
د.محمد بن محمد أبو شهبة (ت: 1403هـ) مكتبة السنة – القاهرة ط(1) 1412هـ.
48-مذكرة أصول الفقه:
د. لمحمد الأمين بن المختار الشنقيطي (1393هـ) دار القلم – بيروت (بدون تاريخ).
49-مراقي السعود:
لسيدي عبد الرحمن بن حاج إبراهيم (ت: 1233هـ) طبعة فضالة- المغرب.
50-المستدرك على الصحيحين:
لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ت: 405هـ) تحقيق مصطفى عبد القادر عطا، توزيع مكتبة الباز- مكة ط (1) 1411هـ.
51-مسند الإمام أحمد:
لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل (ت: 241هـ) دار صادر – بيروت (بدون تاريخ).
52-معالم التنزيل:
لأبي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت:516هـ) تحقيق/ محمد عبد الله النمر وزميليه، دار طيبة – الرياض 1409هـ.



53-مفردات ألفاظ القرآن:
لأبي القاسم الحسين بن الفضل المعروف بالراغب الأصفهاني (ت: في حدود 425هـ) تحقيق صفوان عدنان داوودي. دار القلم – دمشق ط(1) 1412هـ.
54-مقدمة في أصول التفسير:
لأبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية (ت:728هـ)، تحقيق د.عدنان زرزور، دار القرآن الكريم – بيروت ط(3)، 1399هـ.
55-مناهل العرفان في علوم القرآن:
لمحمد عبدالعظيم الزرقاني (ت:1367هـ) دار إحياء التراث العربي – بيروت (بدون تاريخ).
56-النجوم الطوالع على الدرر اللوامع في أصل مقرأ الإمام نافع:
لإبراهيم المارغني (ت:1349هـ). (بدون تاريخ).
57- النكت والعيون : تفسير الماوردي:
لأبي الحسن علي بن حبيب الماوردي (ت:450هـ) تحقيق : خضر محمد خضر، منشورات وزارة الأوقاف الكويتية ط (1) 1402هـ.        



فهرس الموضوعات

الخطة	1
المقدمة:	3
من مقتضيات النزول	3
التعريف بالقرآن الكريم وأنه المعجزة العظمى للنبي 	7
التعريف بعلوم القرآن فناً مستقلاً ومتى ظهر هذا الاصطلاح	12
متى بدأ النزول وكم كانت مدة النزول	14
الحكمة في إنزال القرآن جملة إلى السماء	21
كيف كان يتلقى النبي صلى الله عليه وسلم  الوحي من جبريل	26
نزول القرآن مفرقا –منجما-	27
نزول الكتب السماوية الأخرى	29
الحكم التي تستفاد من نزول القرآن مفرقاً منجما	30
الكلام في نزول القرآن على سبعة أحرف	38
الكلام على أسباب النزول	48
بعض فوائد أسباب النزول باختصار	50
أول ما نزل من القرآن وآخر ما نزل منه	57
أول مانزل من القرآن مطلقاً	57
آخر ما نزل من القرآن مطلقاً	60
الأوائل المقيدة والأواخر المقيدة	65
نماذج من الأواخر المقيدة	65
فوائد معرفة أول ما نزل وآخر مانزل	66
الخاتمة	69
فهرس المصادر والمراجع	71
فهرس الموضوعات	80


نزول القرآن الكريم وتاريخه وما يتعلق به

إعداد
الدكتور محمد عمر حويه
مدير مركز الدراسات القرآنية
بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف

